nis, quando hic Ludimagiſter non non
admudum Latinè loquitur? Reci- admodum loquiturt Reci-
pio, inquam, ad me, tantum adſit plo, adſit
perpetuo nobis comedentib. & aſ- &a
ſueſcat. Sic diſcet latinè? quid ni? latinèt ni?
vos nónne Luſitanicè iam noſtis, nonne noſtis,
nec præterea præter conſuetudinẽ, conſuetudinè,
vllum habuiſtis præceptorem? Etiã, præceptoremc Etiã,
verùm alia res eſt latina: imò pror- verm pror-
ſus eadem: ſic olim Romana iu- ic iu-
uentus inſtituebatur. Quid multa? multar
iubeo vt quotidie meum veniat veniat
cubiculum, tanquam per iocum iocum
rem incepto, potius animi cauſa, q cauſa,
ſerium laborem voluerint cape- cape-
ſcere. Nónne, inquis, docuiſti decli- ſcere, Nonne, decli-
nationes coniugationes? mini- mini-
mè gentiũ. Dic quomodo puerum puerum
Luſitanum tractaſti, qui ipſe ne ſen- ſen-
ſententiam quidẽ vnam efferrre po- efferre po-
tes Luſitanicè? Libellum paruulum LuſitanicètlLibellum paruulum
concinnabam, ſcribebam vnum vnuin
atq; alterum verſum: Salue domine, atqs verſum:Salue domine,
vales? bene, ex ſententia. valest ſententia.
A 4 Id ldd
Epiſtola Epiſtols
legebat; vel memoriter dice- legebat, memotiter dice-
bat, prandentibus nobis, aut etiam etiam
recitabat. Singulas voces aſ-
ſequeretur, conſueſcebat tamen oc oc
currenti ſtatim dicere, domi- curtenti tatim domi-
ne. Et ego omnia latinè: tu quo- quo-
que. Vales rectè? hærebat re- tectè re.
ſponderet, quamuis verbo verna- verna-
culo poteram, geſtu do- do-
cebam, diceret, Etiam domine. Etia m domine.
Iam ſequenti Dic, Quomodo valet Die, valet
dominus Archidiaconus? fecit Archidiaconus rem
diuinam? vbi nam eſt? domi an in diuinam ? in
templo? hæc quoque è libello templot te-
citabat: quin ridendi iocandi qquin iocandi
tem imitatus, quòd cha- quõd cha-
racterem dinoſceret, niſi ver- ver-
ſum primum cum videret forma- forma-
teris. Ne longum faciam, ſenſim ita tetis, ita
puer creuit, vſu lectione eiuſmo- eiuſmo-
di Epitol
diſcet, quod quadriennio forſan lo fotſan lo
quetur ſatis congruè, di- di-
cam. periculi, ſi decimo de- Quld de-
mum anno ea vitia corrigat? Quan- corrigatt Quan-
ta moleſtia liberaueris puerũ hac hac
via inſtituas? Vitabis oratio- inſtituast oratio-
nes longas, ſemper ſexto aut
ſeptimo ſit abſoluta perio- perio-
ſingulis paginis, videbũtur fragmen fragmen
modo dialogorum. Sed ſtul- ſtul-
tus mi Rutgere, hiſce de rebus rebus
te moneam. Vt ſtulteſcam ſtulteſcam
bis cadẽ epiſtola, hoc adden- bis cadè adden-
dum, Quintilianum, hodie adeſ- adeſ-
ſet, daturum conſilium, no- no-
ſter Ioannes à Græcis incipiat. alia
conditio illius temporis, præ- præ-
ſentis, ſunt, quorum quoti- quoti-
diana cõſuetudine linguam diſcat. diſcat.
Lubet aliud narrare, quo magis magis
tibi perſuadeam, contemnen- contemnen-
da eſſe mea cõſilia. Eſt hîc puer
qui- qul-
Dedicatioria. Dedicatoria.
quidem quadrimulus, patre quidam ſatis
latino. Is filium tenellum latinè do do
cuit, haud laiter vulgus homi- aliter homi-
num factitat idiomate vernacu- Idiomate vernacu-
lo. Miraculo fuit. annus lam annus
eſt, cùm coràm principe meo, me- cm me-
moriter carmina quædam recitaret recitaret
ſecundo libro Aeneidos, oratio libto oratio
nem illam Laocoontis tanta velut velut
authoritate pronunciabat, gra- authorita gra-
uius author poſſet. Cunq; poſſet, Cunqs
pergeret, Poëtã ageret, fatus, Poètã ageret.Sic fatus,
validis ingentẽ virib. haſtã, &c. vide vide
bar mihi videre trementẽ machinã, machinã,
tam pulchrè geſtũ fingebat. Quod- Quod-
que mireris etiã, diſcrimina generũ, generũ,
temporũ egregiè nouit, nihilo nihilo
peior noſtratib. annum fortè a- a-
gunt decimũ, q linguæ pe pe
ritia, infirmam ætatẽ videtur nonvidetur
cadere. Paucis ab hinc dieb. vnà cũ cadere, cũ
fuit apud nos prãdio, iuſ- prã dio, iuſ-
poſtridie datis literulis ſalu S ſalu
tauit. Mitto ipſam chartã, Io- lo-
Docendi pueros Analph. Analph.
Enallagen intelligo, quoties pars orationis orationũ
mutatur, nempe pro nomine ponas, ver dut ver
bum, participium, dictiones pende- dictioneu pende-
ant ſe mutuo, eiſdem videantur eft, uideantur
principiis. Amo, amabilis, amanter, principir. amuabils, mandus, amor, amator, amicus, amicè, ami- amlor, amuicus, amice, ami-
citia. citia.
Heteroſis eadem perſiſto ora- Heteroſitrft, ineademperſiſto ora-
tionis parte, ſed accidentia muto. Verbi tionu tia, delecto, delector, delectare, verba delect o, delettare, verba
ſunt: actiuum, ſecundum paſſiuum, ſunti ſecundumpaſiuum,
tertium infinitiui modi. modi.
Diſcunt pueri, nomini quot accidunt, nomint inde reſpondent, numerus, caſus figura, caſuifigura, partibus orationis. Exiguæ operæ opera
fuerit, tuis tria monſtrare, deinde quacun ferit, tuus quacun
oratiuncula propoſita exemplo præire praire &
parare viam, calamum debeant Parare viamo, calamumGdebeant
exercere. quæſo ſimplicius, quã uid quaſã ſimpliciuu, quã
oratio, diligo præceptorem. Tamen eam hec preceptorem. Tameneam
meditandam præcipiam, pracipiam, mibi nonſatis
aliquot centurias, tanquamo
quotidianum penſum reddant: quæ o- Iamen o-
mnes nihil dicent, quam amorem mne nihi amoremur-
ceptoris. quia pueriliter me ineptire coë- coe-
giſti, ſcribere melius noſti ego, volo giti, & vole
faſtidio aliquo necare, tanquã diſcipulus faſtidioaliquo diſcipulus
C 4  q alipuot
Clenardus modo
oratiunculas obtrudere, dicas, Oc- aliquet t Dc-
cidit miſeros crambe repetita magiſtros. eidut miſeror cramcPe magſtros.
Diligo, amo, complector amore, colo, obſer- iligo, complettoramore, obſer-
vo, veneror, diligo, dilectio, diligendus. uo, diligendus.
amandus, mo, amabils, amandus,
amoris, amori, amici- umator, aamor, amnors, umticus, amicia
tia. trd.
Infinitas contemplatione trium Infinita contem platione triumpræ-
ceptorum comminiſci poterit puer, eeptorum etams qui
vix prima rudimenta perceperit lati- eiix inguæ lati-
næ, inter eos verſetur, conſue- ue, i mocdo eo conſue-
tudine diſcat latinè. latine.
Præceptor, magiſter, doctor, doceo, inſtituo, Preceptar, doct or, inſtituo,
præceptorius, præcipio, doctrina, propono exi- preceptorius, dottrina, ropone ext-
lia, facilè contemnas. lua, & fæcile contemnas.
Amo mo præceptorem.
Præceptorẽ ſuum Hieronymus amat vnicè. Praceptorẽ Hieronxmus vnicd,
Imò Conradus diligendo præceptore, mõ mn dilugendo preceptore,
nulli cedit. uulls cedit.
Tu Gaſpar quicquam ducis amabilius Gapar amabiius
tàm docto magiſtro? magiſtror
Tres illi diſcipuli eximio quodam amore Trcs lli diſcpuli quodam. amore
Vaſæum proſequuntur. Vaſeum ſũuum proſequtuntur.
Nihil amando præce- Nihi mih amabluus prece-
ptore. ptre.
Ego magiſtrum Eggo memmms atque parentem. parentem.
Quis Qvu
Balthaſar. Prius Deus vitam ademe- althaſãr. vitamuademe-
rit, quàm tui memoriam. eit, quamn Iur memoriam.
Carbo. Omnis ſpes ægro adempta eſt. Lmns iamſbu agro eft.
Dento. De ſpem optimam concepimus. e concepimut.
Nigrinus. At multi amicorum fru- fru-
ſtrantur, c.
Breuiter, ſubſequens verbum reuiter, ſubſequenr ſemperverbuum ſyllabam prioris excipiat, cuius contemplatio ſllabam prorss excpiat, contemplatio
ſententiolã aliquam fabricetur, priori fxbricerur, priori
conſentanea, copiam faciet, diuerſa ſen ſidiuerſi ſen
ſim occaſionem ſubminiſtrabit, vtendis reie- occaionem vtends ree-
ctis vocabulis, ctu &c.
Hæc focum, prandio meditata, fcum, a prandis meditata,
proferantur auditorium, illiciantur ex- profirantur ex-
emplis quotquot audiũt, velintq; ipſi illic emplu audiut, velntq, ilie
tempore ſubſequi, depoſito depoſito
pudore ſacere conſuueſcant, vſum conſe ſicere ftcile vſm conſe
quentur conſabulationis latinæ, qua vna maxi conſciulations vnamaxi
deſtituuntur Samanticenſes. habes Salmanticenſes. Iad n
manu Vaſæe, opera tua iſta Academia v cademia
nanciſcatur, regiis legibus obtineri uancſcatur. regri egibus nonpo-
tuit. Præterea quocunq; themate verſabar, tuut. tn quocunq, verſbar,
ambulandum quæuis adferebam, fieri tnter queus adfrebam, fieri
periculum iubeam, poſſent voce re re
vti, multũ diſcederent pro- ſis vtamennonmultũt pro-
poſita facit cœlum, quaſe fcit culum, terra, orationem, amo latinam? aa orationems, linguum latinamſ
tenten tenten
Analph Analph
abſeruaret diligentem Quius quaſo oſeraaret diligontems
ppraceptoremi
Videor forſitan inſtituto Vdeor themate
deflexiſſe: audi quorſum ſpectet iſtud exer- deſlexiſſe: ed auds pectet iltudexer-
citium. Dum duco, ob oculos the- vitrum. Dium calamam oculor he-
ma propono, imprudenti offer- memm etium smprudentr öfer-
tur, aduerbium aliquod, adiectiuum, rar, adaerbium altquod, adielttuum,
comparatio, negatio, quippiã. velcomparatio, neegatio, quippã,
circunſtet propoſitam ſenten- tanqaam ſent en-
tiam. Itaq; id conſequor, multorum verbo- Itaq, conſ equor, verbo-
rum teneam, alioquin angulo vſums eneam, alsoqus n moriæ ſemota tandem omnino obliuioni trade obliutosri frada
rentur. neſcio, viua rentur, magu
commonſtrarem, calamo. Exer- Sæer-
cus D. Ludouicum, la- Ladouicam, la-
tinè loqueretur intelligeret, mirificè intra tin loqueretar mir ifice intra
pauculos dies promouerat. Videant paucalos diſcipuli
orationem Eraſ. Literæ tuæ val- Sraſ. Litera val--
delectauerunt. Item alter, Semper dum vi- delettatuerant. It am vi-
uam, meminero, ſerationẽ com- && ratione com-
mutandis obſeruent, fiet cœ- mutandi cæ-
na, confabulandum. Ludus erit plus ertt plus
aliorum ſeria ſtudia. Hieronyme, ſtudia, hHieronpme,
amor mutatur heteroſim? amo- hateroſim ama-
ris, cæteros caſus, fac cataros oratto-
nem, Amor meus erga præceptorem longè praceptorem longe ma
ior verbis queam conſequi. Per ge- ror conſequ. ge-
3 nitiuum C¶aitiuums
cogita, mentem om- cogrta, quidin reniat am-
amoris cumulum præceptoris . præceptorius ſtri virtus ſuperat. Conrade, pericu- Ta pericu-
lum datiuo. Adeò noſtrum dattuo, Addeò ligo, amori meo addi queat. queat.
Gaſpar, vſui accuſati- ĩ it accuſati-
uus. Amorem meum, nulla poſſem ora auus. ora
tione repræſentare. Atque interim variæ rione ſat is varia
ſeſe offerunt voces, alium va- va-
lent. ſuperius ent, ſupertus orationem.
quandam clauſeram, cedit, hoc
nullo ſuperatur, vt, et fratre eft ànulio etſi fratre
ingenio ſuperior. Hiernoymus ei ſuperior, hHieronpmus ligentia Nulli cedo diuitiis. diuitis.
Præceptorem nacti ſumus, vlli Sal- Præcept orem qqui Sal-
maticenſium ceſſerit peritia latinæ. latina.
Nunquam finis erit, trahere per- Munquam per-
gam alio. alio.
Noſter Ripa, Guterrius conſcii inſtitu- Nolter ipa, Guterrins eonſcis inſtitu-
meæ puduit publicè pa- pa-
cto iſthic formare iuuentutem. Deinde eo- aſthic nuuentutem. eo-
cogitationem er ducebam, cogttationem ducebam., vt
quocunque propoſito vocabulo, quoeunque inde
thema quocumque pacto attingerent. rhema quocunqque attingerent.
Conrade. Lapis collocetur oratione. oratione.
Cogitabit puer. grauis ro ſunt lapides precioſi, etiã gemmæ lapides. lapidos etuã gemma lapidos.
vbi
l ubi altum ſuapte natura ferentur. ferantar,
deſinam amare Vasæum. Quando ſu- deſinam V aſæm. ſu-
grauitatem ſaxa deſtituent, deſinet ſoxa deſinet
præceptor amabilis. Nemo gemmas pre praceptor amabili. emo pro
cioſas amat, Vaſæum. Bre- cioſos atq, Bre-
uiter vox aliena, trahi que- trahhi que-
at propoſitum, quoq; adfe- propo itum, g interem alna quoq adfe-
runt vocabula, ſplendeſcant, ſitu vſs carie alioqui peritura. peritura.
verò amamus, co- quodamamus, co-
limus honoramus, honoramua, precio? præceptor. Cogita ergo, quæ- praceptor. Cogta errgo, 3va-
cunq; honorem venerationemq; ſignificant. cunq, venerattonemq, ſignificant.
Sexcentis modis licet hanc com Seæcentts icet harnc com
mutare: ſicut perpetuò ſuccreſcat aliquid cogi cogi
tanti; licebat aliàs innumeras tanti, formara
admonitu vnius voculæ. or atiunculas ntus vocalæ,
Verùm præſtat, propoſitum Verm itum. it
dictum aliquod inſigne, ſententia, ſententra, adagium, celebratus aliquis verſus poëtæ. alnquis poetæ.
diebus propo- ſiſingulis tantam, prepo--
natur videntur agere, adagsum, dum. videntar agere,
perdidicerint adagia, alio- qna alio-
ſummo ſtudio infigerent memoriæ. memoria.
Amicorum communia. Qui Amicorcum communia, ui
verè amicum agit, ſua communia ha- vere omnia commmunia ba-
bet altero. æaltaro,
Non Non
ſyncerus amicitiæ cultor, omni- Mon amicitia omni-
um ſuorum nolit habere ſocium. amièum ſocium.
Tum demum cenſebo iuſtum amicum. amicum.,
cõſiliorum tuorum feceris participem. bi cõſilior participem.
Diuertã propoſito. Studia Diuert ã propoito. ſun cum
Vaſæo Hieronyme? Vaiæo commania, hHoeronpme?id
implicamur detinemur literis, æft, detenemur iters,
ſtudia tractamus eadem. r eadem.
Nolim peſtilente commune le- Volim le-
ctum, improbis domum ttum, quidem
feram communem. Nec hactenus potui ratio- fer Vec bact enius potas ratro-
videre, facilior ſit, habeat habeat
voluptatis. voluptatis.
DE RATIONE DE- D ER TI ONE E-
clamandi. clamandi.
bam thema. veniſſet Æneas dvam Vr vveniſſet neai
agrum Laurentem, diuinabam, agram, D,
quidnam dicere bonus Ladouicum, qusdnam Sonus eneai
poterat, ſibi Latini gratiam cõciliaret. Hìc eõciliaret, hHie
neceſſe erat familiariter confabulari. Talis e- ueceſſe familiartter confcbulari, e-
rat Æneas, parente, matre genitus, aeneas, boc genitus,
loco venerat, breuiter ax tenerat, ocalos propo
nebam attributa rerum perſonarũ, att ributa perſonari, qui-
bus Ciceronem, rhetores, PPus tamen
ille nouerat, eſſent iſta, pin- ade nonerat, usd eſſeat ſta,ſ pin-
gui pui
Minerua exponebam, intelligeret rui ineraa ntelligeret videnda eſſe, cõtigiſſent, mnia cõtigiſſent,
accidere potuiſſent. Principiò oratro-
habebat, octo nouem verſuum memo mema
riter, ſiquidem argumenta ordine fiquidem poſitam ſcribendũ mandabat irnter ſcribendi mme-
moriæ, adeò intro paucos oraret, paacos oræret, t
fermè ipſa diceret verba. firmè re-
ordinem tenebat, tem- ordnem tem--
pora multa dicebat, permutandis orati- pore oratia
unculis factus habilior. habilior.
Liuium docebam, angerer, etſi
ſæpe lineas intelligeret: ſaltem ſape antelligeret: bulum ac inſigne excerpebat, ulum ælterum inligne exc erpebatt,
ſummam imaginabatur hiſtoriæ. Miraba- imaginabatar hiſtoræ. iraba-
tur principio Salidus, totum omiſſa totum.. omiſſa
Grammatica traducerem Liuiũ. Græmmætica tradacerem Liuii,.
cõmonſtraui nihilmelius ſſe, carnificina illa authores omiſſà carniſicina propo-
nere, omninò idem ſci rdem con ilium, ſci
diſcernere nomen, au- diſcerner bum ꝑ atuu-
diuerint caſum eundem omniq cnſum etandem po -
ſtulare: miſſos facias iſtos Grammati inæotum fhcias Grammati
cos canones, quẽ regant, eot canone, qaæ quo
tentent diſcipuli. Simulatq; ſtellæ deſti tamsen diſcipali. Simalatq ſtela de&
tuent cœlos, odio ducetur lingua latina, taent eœlos, miha ducetar lingaa latina,
prius Luna migret terrã, deſinã Lana qnd ſequi ſtudiũ Salmatica. Malim ſtudi Malim
pereant omnes cauſifici Salmanticenſes, eauſifci potiu
deſciſcam latinis literis barba- àlatinis iteri bævba-
rorum gregẽ. Inter quantus præceptori pa gregè. bæc quantaus praceptori pa
tet campus quibuſuis reb. confabulandi, quibuſsis g&
aſpergendi, obiter diſci- apergendi, quodobiter diſai-
pulus arripiat. Nulláne cornix natiua cẽſetur arripiat, Mallane eẽſeta-
proprietate, queas apta- apta-
re. Mihi præſentia ſuccurrit, tamẽ re, ihi tamã
eſſem mutus, videris cornices albas, tũ ti iubeto relinquere cultũ latini ſermonis. Inte- cult ii ſermoais. Inte-
rim diſcãt, cornicum configere. eornicum eonfigera.
Vaſæe auditorib. ſcholis Vaſae ſcholius
publicis prodeſſent; apertam vides prodeſſent, ide m
diſcipulorum cogaris ſtudere. tan- tan-
tummodo horæ docendi perirent. Si ali- tibr pertrent,, ali-
poſſes addictos vtcun tcun
audiuerint Grammaticos, ii graua aadiuer int Grammatico s, graua
rentur reſpõdere, plurimos alliceret. refpõdere, alliceret,
Quo poſsint prouectiores prouect iores aliis diſciplinis addicti, lingua
latina proficere eiuſ- proficer eiuſ-
dem Epiſtola. Epiſtola.