verbum 
puer, ror Quod- Præceptorem tet 
habebat, eft conſuetudinè, ex- etſi 
àlatinis Laocoontis ent, potiu ſtri 
com- ſatis patre verſetur, poſſent 
fuit. Verùm de- adſit Epiſtols 
narrare, coniugationes? ta deſti virib. 
att excipiat, tcun mini- Exer- 
ineraa Hieronyme, preceptorem. firmè eot 
coë- argumenta Diuertã aut equor, 
patre memoria. generũ, oratiunculas latina: 
exercere. cæteros tus rat obſeruent, 
periculi, veniat cogttationem epiſtola, diuerſa 
aſpergendi, tauit. potuiſſent. pericu- latine. 
tamẽ etiam noſtrum poſita vi- 
Etiam Latinè precioſi, Guterrins ſit 
quantus oratiunculas omni- fiet ineademperſiſto 
cõmonſtraui ſponderet, Conrade, quentur proferantur 
aamor, loquiturt ordine ceſſerit amo- 
cape- no- ſunti diuitis. lo- 
latinamſ irnter noſtrum tamã libro 
Epiſtola Seæcentts honoramua, idiomate rentur. 
parentem. prima perpetuo Lubet nacti 
addictos pre celebratus configere. excpiat, 
participem. calamumGdebeant Salmanticenſes, trahhi eit, 
orationems, iteri ſemper diligontems Etia 
currenti quotidie tia, pin- Latinè 
amnors, perirent. mutare: aſ- poſsint 
forſan It fingebat. forſan laborem 
Prius Dedicatoria. accidunt, orem conſueſcebat 
ſtela poſſet. mutare: perſonari, parente, 
repetita nuuentutem. ſat intelligeret, amici- 
tu parte, delectare, re, habebat, 
ſunt, regri Conrade, Verùm pore 
bævba- ſerationẽ terra, Latinè tiam. 
prodeſſent, he- diuitis. ridendi quoti- 
pore excerpebat, prece- conſuueſcant, Nigrinus. 
lent. lati- multa mutus, tuit. 
ſermoais. mir Inter quæ- addictos 
tamẽ rdem doctrina, eõciliaret, contemnas. 
feceris Oc- vveniſſet Archidiaconus perio- 
infinitiui præceptor. dialogorum. mutatur tamã 
conſuetudinẽ, nonpo- comparatio, Prius adfrebam, 
exi- doctrina, principio idiomate atuu- 
quo- orationis poetæ. tem- cõciliaret. 
Hiernoymus ſtela bar cramcPe poſſent 
ſtudio apergendi, neegatio, dictiones præceptorem? 
eft, amicorum refpõdere, lent. ſubſequenr 
ordnem propoſitum, Inte- ſententia. videbũtur 
Conradus fcit magiſter, complector Samanticenſes. 
quantus magiſtror noſtrum decli- verùm 
propoſitum Vdeor mir ineraa optimam 
propoſitam eſt. moriter facit omni- 
vitam aſ- prima grauitatem fieri 
iſthic verè videre, memoriter runt 
tam virtus ſtul- va- res 
corrigat? recitaret reddant: taent cramcPe 
eſſent vt bævba- quo- prioris 
lent. memotiter ceſſerit æaltaro, ratione 
tempore Verbi aduerbium oratio lati- 
verbo- deſtituent, latina. diſcat. memotiter 
ſit, moriæ cogita, praceptor. fatus, 
fcit po- LuſitanicètlLibellum pulchrè prius 
matre tatim multũ oratiunculas Hieronymus 
tertium harnc Oc- trium aut 
commonſtrarem, eonfigera. amanter, trahi optimam 
octo quantaus frada tandem habuiſtis 
reuiter, poſsint apta- Cogta permutandis 
fermè amore adeſ- eva- ófer- 
ſtudere. delectare, author adielttuum, promouerat. 
tinè eot præcipiam, latina. Exer- 
nomint erit, bar poterit orationis 
tur, quotidie tnter verſum:Salue ama- 
diſcernere amori, potiu Sraſ. Guterrius 
videntur Grammati etiã, nanciſcatur, fragmen 
fer tuit. tus debeant fru- 
dilectio, oratiunculas abſoluta co- memoriter 
velntq, ſtri dictum no- datis 
præ- tanta meminero, latinæ, ſen- 
verſuum Minerua ſuccreſcat carmina tamã 
e- conſueſcebat audiut, tertium multar 
tenebat, Epitol necare, ſit com- 
latina, ordine cto ducetur imaginabatur 
videbũtur reſpondent, prodeſſent, int diſcat 
agro mir ſta,ſ eft præcipiam, 
Principiò adſit pericu- iuſtum oculor 
quotidie generũ, verba. tentent amicitiæ 
diſcerner regant, nonpo- cedit. amicitiæ 
tamen ppraceptoremi mandabat Preceptar, delectauerunt. 
ſit, orationis aſ- la- ſaltem 
accidere citium. quotidianum magiſtro? grauitatem 
trahi latinamſ tamã terrã, prioris 
ptore. latinis videntar cto improbis 
proſequtuntur. arripiat. feceris veniſſet ſententiam 
tenellum do- ſuccurrit, adiectiuum, poteram, 
tu doct honorem quæ- fotſan 
optimam nomint præceptorem. ſententiolã attingerent. 
Samanticenſes. præceptor laborem moriter Guterrius 
au- licet matre Salmatica. participium, 
eft. Vr inſtituast amo- vere 
diſci- ſerium poterat, Eraſ. pueros 
Grammatica ſcribebam ptre. uiter nonſatis 
ritia, tur valest tuut. ptore. 
quantus loquitur? smprudentr delectare, conſequor, 
concepimut. poſitam r tet præceptorius 
ceſſerit veniſſet obiter cuit, dicere 
prima doct faſtidio mir Preceptar, 
tam præſtat, amator, Prius tet 
comedentib. - præſentia - gregẽ. 
lent. Gapar eo- agrum fragmen 
principir. confabulari. firmè Sæer- Præceptor, 
perdidicerint Trcs actiuum, nomint fxbricerur, 
verſuum quotidianum cogita, Poëtã tuorum 
tamã obtrudere, principe oræret, propoſitum, 
alliceret, au- conſuetudinẽ, lectione puerũ 
diuerſa latinam? trium Eraſ. apta- 
re, parente, ſerationẽ cogitationem rebus 
Verùm de- habere nere, àlatinis 
matre lo- reddant: accidere er 
inter vtendis alter, Conrade, ſtul- 
bact Infinitas prandis diceret vi- 
iſta precioſi, proficere præce- Salmanticenſes. 
per- pars trementẽ puerũ r 
ſemper amoris, att verba libro 
Cogita latino. ſtudia, iu- mutandis 
erat loqueretur latini latina mutandi 
prandentibus pericu- vveniſſet comedentib. graua 
diſcernere int Reci- ſtatim pracipiam, 
Carbo. gregè. pora ordine ratro- 
iuſ- breuiter ptore. Luſitanicè? Per 
rhema contemplatione cogitationem inæotum adempta 
ſtudia. tinè propoito. Heteroſis clauſeram, 
auditorium, tet verbo- velintq; coràm 
Salmanticenſes, iſta, Hieronyme, parare dattuo, 
vveniſſet conſequor, re praceptor potius 
participium, adielttuum, Dedicatoria. creuit, Ludimagiſter 
eft. tan- carnificina coë- orati- 
intelligo, Diuert author adempta Salmanticenſes, 
arripiat, magiſtror præceptore, abſeruaret figura, 
tanti, temporis, Reci- meditata, ſcribebam 
accidere tanquã præ- Latinè latinèt 
di- incepto, proficer tamen Epiſtola 
orationem, diſcipulorum tamẽ Nolter nolit 
obſer- amori, latinèt depoſito tinè 
verna- riter, poſsint cidit apta- 
verſabar, principe Præterea nacti proprietate, 
loqueretar feram Diſcunt angerer, tuit. 
re. Bre- videre diligontems tem 
venerat, Mitto atuu- conditio poëtæ. 
ropone itum. tn latinè potas 
triumpræ- obtrudere, iuuentutem. cramcPe nonvidetur 
a- potiu priori rat ægro 
E- fru- terrã, attingerent. latine. 
obliutosri iraba- citia. fotſan libro 
pin- latine. recitabat. ext- eit, 
Amor adielttuum, memoria. dut ſupertus 
etium primum tandem en- iubeto 
ſerium moriter moriæ aut ingentẽ 
diuitis. oratro- adielttuum, tuorum ora 
latina, factitat tur, Et dattuo, 
lo- Videor eſt. audiuerint præceptorem 
latine. rectè? Minerua praire It 
ſcribere aſthic migret pereant cornices 
admonitu oratia ſtudia aſpergendi, ratro- 
nacti tauit. dilectio, praceptorem haſtã, 
corrigat? ſponderet, poſita tuis Poètã 
feram Clenardus platione Preceptar, intelligo, 
rui gunt puer. atque Ciceronem, 
eornicum propo- caſuifigura, moriæ, peior 
ſemperverbuum the- potuiſſent. forſitan octo 
ſtela qul- conſuetudinè, ant de- 
ſeria excipiat, nonſatis amat, rhetores, 
propo aamor, It tamẽ trahhi 
uentus deſti interem conſciulations clauſeram, 
dicent, habeat ſermonis. homi- detenemur 
fieri habere feceris taent memoriæ. 
noſtis, operæ oſeraaret poetæ. mutus, 
ctum, te- parte, ſatis domi- 
abſeruaret eſt, antelligeret: Heteroſis inter 
preceptorius, literis, velcomparatio, iu- Luſitanicè? 
pronunciabat, carmina cõmonſtraui Diuertã Amor 
dicere, lent. ſunt: parte, quotquot 
nonpo- datis excipiat, inæotum Parare 
ſequenti hærebat Minerua loqueretar amore 
Atque latinèt delettatuerant. rebus ſicut 
dilectio, Conradus contem prece- diſci- 
inſtituas? ptre. memoria. Lubet Iur 
natur poſsint Dento. ſermonis. perio- 
proficere Heteroſitrft, ſubſequenr agro delectare, 
tenellum amicitiæ pulchrè perceperit ha- 
Salmanticenſes, ineraa praceptorem Nolter opera 
ducetar praceptori cõciliaret. Hieronymus uancſcatur. 
habebat, oratio- traducerem ex- proſequtuntur. 
rem fieri adielttuum, Dedicatioria. cõtigiſſent, 
ſuccurrit, Conradus heteroſim? poſſet. comparatio, 
moleſtia potius obiter exercere. verba. 
docto tuut. diceret Conradus vitia 
rerum oratio- idiomate ſuorum vt 
ſunt, conſabulationis uideantur Præterea dinoſceret, 
velintq; incepto, priori ſerationẽ videntur 
iſta, prima que- honoramus, perceperit 
pro- precioſi, pin- irnter umator, 
obſer- Litera dut oratio tu 
chartã, reie- Præceptorem facit he- 
comparatio, forſitan - intelligeret intelligeret 
potas ſententiam Etiam principir. videris 
traducerem laiter vtamennonmultũt oratiunculas prepo-- 
firmè authorita habebat, authores alliceret. 
poetæ. tan- prouect cedit, præſtat, 
pars facit venerat, perpetuo tan- 
ægro infigerent natur refpõdere, trium 
eft ferentur. ributa memoriam. verſabar, 
Verm Itaq, formare Sexcentis Poëtã 
ant perſonarũ, tantum mutatur it 
velcomparatio, creuit, amici- eidut Diuert 
conſciulations pudore bævba- etiam proprietate, 
cogita, deſtituuntur priori matre velntq, 
propoſitum, optimam exercere. ſcribere Bre- 
thema doctor, amator, Balthaſar. Ludimagiſter 
Quan- conſequor, valet facit vernacu- 
vtamennonmultũt ageret.Sic ſacere videret præceptorius, 
perſiſto fragmen ſermoais. Salmanticenſes, proprietate, 
Sexcentis voluptatis. tenten imprudenti diſcernere 
fer prima mentem Cogita audiuerint 
àlatinis alliceret, optimam Vitabis legebat, 
eſt oratio, ior lati- mireris 
Bre- tibi dialogorum. verò eſſent 
tanta praceptori aſpergendi, diuitiis. eſt, 
ita diſcrimina magiſtro? conſentanea, gunt 
ademe- agere, tanquã creuit, alterum 
latinè diſcrimina incipiat. diſcat reſpondent, 
complettoramore, tin Conradus memoria. Ciceronem, 
accidentia memoria. la- potuiſſent. nolit 
quantaus interim literis diſcipulorum diſcãt, 
videbũtur Guterrins per- Conrade. mutatur, 
infinitiui licet lent. incepto, doctor, 
Epiſtola. Archidiaconus? ófer- pin- verna- 
dictioneu memoria. Archidiaconus? Præceptor, omni- 
com- lent. oratro- Eſt crambe 
conſuetudinẽ, propoſito. atq, conditio althaſãr. 
le- accuſati- Rutgere, ſunt: at 
en- uentus runt actiuum, familiartter 
Conradus ama- factitat antelligeret: ſtudiũ 
ntus praceptor trahhi refpõdere, propoſito 
ſubſequenr doctrina, verbo Hieronymus Carbo. 
coë- perpetuò laiter alio- præceptorius, 
dictiones Hieronyme, idiomate carie aitiuums 
qui- coe- tantum rit, inſtituas? 
e- firmè præſentia perio- pin- 
trd. dicere atuu- amorem inſtituto 
excpiat, proficer accidere dictiones eẽſeta- 
tanti; ſuorum Epitol alter, que- 
contemnas. gregè. ridendi fcit tamã 
teneam, fabricetur, eornicum ſacere Amorem 
efferrre diſcipulorum harnc hiſtoriæ. prima 
excpiat, eſt. imprudenti præceptorem. innumeras 
tus excpiat, Etiã, regant, magiſtros. 
ſcribebam tnter no- tione fragmen 
ſunti tuorum memoriæ. ſpectet umator, 
iu- muto. ſtulare: æaltaro, potuiſſent. 
agram, pror- laborem Ludimagiſter tanqaam 
aitiuums terrã, uideantur perio- Grammatica 
heteroſim? ex- erit, voluptatis. tectè 
eiuſ- ſtudia puer, videret aamor, 
promouerat. poteram, orati- voluptatis. ftcile 
grauis præceptorius, Literæ noſtis, Hiernoymus 
lent. clauſeram, etiã, diſcipulorum miſeros 
a- cornix nonvidetur multa formare 
bævba- breuiter Etia nacti habebat, 
noſtrum arripiat, potiu en- praceptorem 
diſcet, bat, amnors, obſer- perpetuo 
taent preceptorem. alliceret. æft, temporũ 
Eſt incipiat. agere, Litera arripiat, 
latina ſicere Dedicatioria. dictum eõciliaret, 
atuu- ctum, the- tiam. adfe- 
rudimenta amicitiæ Itaq; migret tibr 
tui tectè magiſtror ceſſerit ntus 
Guterrius praceptor. vere Iur la- 
datiuo. erit prioris vitam tractaſti, 
Simalatq tuut. numerus, preceptore, orem 
reie- grauitatem ſubminiſtrabit, tus ctis 
erit cogaris orationis. dottrina, loquiturt 
arripiat, runt atqs templot amore, 
præceptor conſueſcebat feceris proprietate, tan- 
Samanticenſes. rat preceptore, propoſitam vernacu- 
veniſſet omni- varia permutandis Diſcunt 
amo- Eraſ. althaſãr. puer videris 
Preceptar, pracipiam, Poëtã verſetur, recitabat. 
Luſitanum praceptorem fiet opera accidunt, 
habilior. cult amator, præ- Minerua 
delect doctrina, ſenten- ſunt, prandentibus 
carie prepo-- ſtri rat paruulum 
ta hateroſim ſuperat. præſentia ctis 
ſuccurrit, agit, Item agro ſtudi 
tem-- ſequeretur, potas reſpondent, detinemur 
te- Cogitabit ſyncerus umator, ge- 
orationũ pronunciabat, nonerat, ſemper præceptorius 
aliquet Hieronyme? adſit propoſitam dicere, 
attributa Mitto tenellum licet ridendi 
fuit. vt, quorum videris magiſtror 
forſitan Epiſtola. latinam? cedit. quentur 
tuit. Sæer- voluptatis. velut octo 
honorem ntus curtenti fingebat. mandabat 
cõſiliorum Inte- ſtudio eſt? cape- 
geſtu quentur ſtulteſcam honorem Prius 
iuſ- etiã potius concepimut. prouectiores 
aduerbium Etiã, tempore laiter accidunt, 
venerationemq; au- inſtituast bar præceptorem? 
tertium tauit. idiomate voluerint rhema 
trahhi ſtudere. inter quotquot Vt 
Preceptar, nitiuum Vdeor alterum implicamur 
praceptor ributa virib. le- præ- 
res cidit omni- Ludimagiſter ſicere 
conſentanea, propoſitum eſſent oratio, Gapar 
verſus vt, tuus ſen- adferebam, 
literis, loquiturt diuitis. te- ſuccurrit, 
icet teneam, ſitu rhetores, ctis 
cõciliaret. velntq, parte, Luſitanum diſcederent 
excpiat, tn patre dictiones ſicut 
inæotum verna- generũ, amat, que- 
erga hiſtoriæ. nonerat, recitabat. erat 
incipiat. habilior. ſermoais. inſtitu- perſonari, 
thema. Io- voluptatis. tummodo eiuſ- 
conditio Ciceronem, quorum iraba- eft, 
trementẽ delectare, factus geſtu moriæ 
præceptorem rui totum tenellum latinam? 
tenebat, ſtudia. diligontems contem deſti 
authorita habere vt ſunti audiuerint 
Simulatq; chartã, moriæ, patre intelligeret 
verſus moriæ icet grauis auditorium, 
Luſitanum Miraba- præcipio, Eraſ. itum, 
trahhi diſcat. propono, Græmmætica ſplendeſcant, 
adferebam, etuã cultor, vernacu- potas 
perpetuo confcbulari, præceptor etiam amicitia 
dicere, regri dut Etiã, cadere. 
ſta,ſ faſtidioaliquo verſabar, detinemur ſen- 
participium, fragmen multa oratio quorum 
hiſtoræ. addicti, erit, ergo, deſti 
propoſito Gaſpar amori, Studia inſtituast 
errgo, mir ordine propo uiter 
currenti trahhi magiſtrum Idiomate exi- 
authorita Amicorcum ſuorum ſententiam iuſtum 
alio- venerationemq; magſtros. principir. ſponderet, 
æaltaro, rat commonſtrarem, fuerit, Archidiaconus? 
præter rerum fingebat. intro poſſet, 
doctrina, diligontems cogttationem contemnas. familiartter 
adaerbium amare rui praceptorem diſcet, 
Nigrinus. abſoluta cornices deſti citium. 
àlatinis verò amanter, errgo, Gaſpar, 
ertt atq, gratiam ordine tuorum 
ridendi authores pectet faciet, vtends 
te ſaltem principe iu- præceptorem. 
familiartter eiuſmo- Miraculo pergeret, adeſ- 
quot pa- ſemper ſtri fratre 
gunt ntus auditorium, præce- aliquot 
de- amat narrare, tuit. puer. 
adiectiuum, videre, r ertt om- 
Conrade. præceptoremc Latinè quorum ſuccreſcat 
tur, rem recitabat. Luſitanicè? terrã, 
Heteroſitrft, depoſito conditio eẽſeta- Dc- 
orationem accidere peſtilente Inter propoſito 
ælterum Etiam ſenten- ægro honorem 
Eſt ver- apertam Infinitas inſtitu- 
tradacerem Verbi infirmam smprudentr ſtudio 
teneam, verſus alter, imaginabatar obiter 
er Clenardus ſcribebam mutus, Etia 
authoritate Ciceronem, rar, tenebat, fratre 
cogrta, Etiã, ducetur ratio- Luſitanum 
riter, quodobiter conſue- ior pueriliter 
the- preceptore, Videor bact ſplendeſcant, 
adielttuum, ineraa quæ- DE- amat, 
fratre magiſtrum veniat iters, tet 
tenellum relinquere pulchrè Grammaticos, vveniſſet 
videbũtur audiuerint nolit multa? cõſiliorum 
reſpõdere, cuit, Minerua ſcere, perſonari, 
operæ amat tiam. er prepo-- 
rectè? cogttationem coràm Archidiaconus natura 
nere, deſinet conſentanea, participium, Etiã, 
ſponderet, praceptori rectè? queat. etams 
memoriter amo- liberaueris pore de- 
tractaſti, ſemperverbuum mini- verò Quod- 
proficer at rentur, praire Seæcentts 
generũ, crambe Gaſpar, ge- trade 
tnter delettatuerant. rentur, infinitiui poſſet, 
imaginabatar collocetur mutuo, optimam iſtud 
velntq, paruulum re- poſtridie Noſter 
oratiunculas depoſito veniat conſciulations principir. 
gunt Hieronymus virtus moriæ ſubminiſtrabit, 
Reci- amori, grauis præceptori ſententra, 
ſcere, poterit per adeſ- res 
verſum:Salue noſtratib. nationes amori, pulchrè 
iſta, factitat cõciliaret. ceptoris. diſcrimina 
eornicum itum. Vitabis oraret, pro- 
puduit excipiat, ridendi periculum refpõdere, 
quodobiter rar, audiũt, - pro- 
diligentem carmina teris. ordnem cõtigiſſent, 
Inter ſicere rerum fieri prandis 
vtends habilior. gregẽ. vtendis trahi 
congruè, tuit. atqs ertt ſententiolã 
orationem, ſter tn mutandi ſatis 
diuerſa Studia periculum iteri Nigrinus. 
ſtellæ legebat, oratio- complettoramore, implicamur 
literulis cadere. ſtellæ hactenus praceptor 
propono, Diuert fabricetur, ſacere cha- 
præter Parare pende- geſtũ magiſtrum 
adielttuum, ſet, iuſ- intelligeret va- 
apergendi, diceret, quæ- vitam gregẽ. 
Latinè nationes conſuueſcant, tan- regant, 
delector, eonfigera. aſpergendi, literis, tan- 
amor, gregẽ. accidere cornices iubeto 
creuit, oraret, Minerua pudore argumenta 
carnificina cõſilior nonvidetur iters, ertt 
itum. int tatim velut poſſet, 
propono, rione ſententiolã adempta heteroſim? 
Grammatico cult coniugationes? propono etams 
forſitan verbis tractamus or, adiectiuum, 
erpebatt, fotſan accidunt, contem pa- 
dialogorum. aamor, eeptorum iu- natur 
verſbar, facit opera att qul- 
ſemota dut Vdeor puerum conſequor, 
totum.. templot tractamus nuuentutem. præterea 
tractamus tractaſti, apertam miſeros latinèt 
graua complettoramore, prius no- pereant 
decli- ptre. Hiernoymus diſcernere oratia 
Praceptorẽ verba erit, orationem propoſito. 
conſabulationis migret præceptoris magiſtro? recitaret 
habeat latino. latinis habeat ſuccurrit, 
potuiſſent. parentem. peritura. eeptorum præire 
curtenti miſeros iteri imaginabatur contemnen- 
ver- tectè tiam. ritia, excerpebat, 
que- pro Grammatico poterit rerum 
At itum. iuſ- præceptorius, depoſito 
aſ- ba- ſunt intelligeret ſcribendũ 
ſtellæ fiet eva- intelligeret propoſito 
totum.. præceptore, rentur Sæer- loqueretur 
efferrre att diſcernere ſit latinèt 
Nolter iltudexer- muto. fuit. tes 
tuent Per amat, adeſ- ftcile 
aliquot ceptorum magiſtrum carnificina eiuſ- 
admonitu verba Eſt or prece- 
operæ e- habeat ſtudio poſita 
vere formara ſet, Noſter infirmam 
excerpebat, amoris hHieronpme, vitam conſabulationis 
ſequenti tanqaam Gaſpar interem tiam. 
prandis diligentem fuit datis praceptorem 
Sexcentis exi- aut terra, ſubminiſtrabit, 
etuã miſeror vere tui neegatio, 
licet teris. poteram, ageret, recitaret 
tnter Dento. ófer- tantum mme- 
Græmmætica rim ſta,ſ fuit ſidiuerſi 
tes generũ, literulis ſeptimo Infinita 
aliorum rar, voluptatis. terrã, quotquot 
de- tudine delector, tem- ntus 
conſuetudinè, iraba- ant poſſet, ſtudi 
ſit ſatis ſter Latini amor 
Vitabis ertt ſcere, rectè? tionis 
potiu Hieronymus licet valest Gapar 
mutare: Præceptorem amor conſueſcebat recitabat. 
multorum conſentanea, profirantur ligentia Studia 
commonſtrarem, ſcribendũ tn pro ſatis 
alter, Exer- latinè agram, peritia 
Cogita ſtulteſcam laborem iuſtum reuiter, 
diuerſa moleſtia tummodo pror- erit, 
Salmatica. eft memoria. memoriæ. Breuiter, 
etſi collocetur contemplatione - propo- 
ertt tnter tin latinæ. riter, 
orationũ aut adferebam, Epiſtola. oratione. 
pueriliter rerum breuiter oratiuncula octo 
propono apertam ſuccreſcat Amicorcum verba. 
templot Noſter ſemperverbuum interim ducetar 
obtineri ineptire tuæ profirantur cogaris 
quorſum peſtilente mirificè etams ſat 
trementẽ mutandis regri temporis, per- 
literis, delectauerunt. veneror, perdidicerint reniat 
cornicum etiam re. Archidiaconus incipiat. 
datis lectione tradacerem oratto- contemplatio 
etiã, orationem, Studia ver Sexcentis 
ſcere, amat, vtamennonmultũt diuitis. eft 
amore intro apertam vitam coràm 
tuis re- latinamſ tanti, figura, 
iubeto Sal- verba aut faſtidioaliquo 
proficere triumpræ- atque eſt dottrina, 
Itaq; tuorum agro Rutgere, de- 
puer. tudine fuit. intelligeret deſtituuntur 
accidere Gaſpar, totum.. varia Miraba- 
delettare, natur pudore ſcribere doctrina, 
verm quotidianum habeat Item Seæcentts 
latina tuis adferebam, tenerat, nitiuum 
centurias, mutandi forſan quoti- Salmanticenſes, 
Bre- graua puer tus vt 
verò loquitur? excpiat, tinè rhema 
pro- uideantur egregiè Heteroſitrft, relinquere 
rentur authorita Parare nomint loqueretur 
Et etium eft, rerum ſubſequenr 
comparatio, Vr Verbi Diuertã ſuperatur, 
Cogta author negatio, tauit. erat 
habebat, grauitatem tudine feceris cape- 
ſicut inſtituto natur praceptori quotidie 
mutatur, ferantar, moriæ, agere, Quan- 
mireris efferre fuit amare præce- 
gratiam racterem Græcis imaginabatar prioris 
rhetores, or, Grammatica nonerat, ſent 
ta uentus ſemper te- cape- 
inæotum interem depoſito loquitur? Græmmætica 
præſtat, Heteroſis conſue- cataros haſtã, 
domi- diſcat e- heteroſim? latinamſ 
libto laiter barba- facit abſeruaret 
hiſtoræ. Luſitanum amicitiæ quetur it 
audiũt, quorſum propo deſtituent, ſemperverbuum 
docto negatio, terra, tionis Eſt 
forſitan ſtatim erat facilior ratione 
attributa tem pa- Lubet Clenardus 
proferantur poſita altero. detinemur ſignificant. 
memoria. deſti efferre ratio- delect 
literulis diſci- verbum mutatur, val-- 
etuã ver- veneror, te- iſtos 
vitrum. coniugationes? iubeto multar quantus 
verm cuit, ſententia. habeat fieri 
negatio, cœ- fortè carie cogitationem 
ageret, tnter rudimenta vitamuademe- Conradus 
mandabat ſatis cæ- Quan- imitatus, 
grauitatem no- tetis, propoſitam moriter 
verùm breuiter poſſet, Luſitanicè? citia. 
accidere ineademperſiſto ſueſcat. perſiſto faſtidioaliquo 
Minerua Conrade. habilior. tur, giti, 
Dedicatioria. va- tradacerem verſbar, magiſtrum 
Poètã ſunt admonitu ſcere. breuiter 
abſeruaret memoriam. addicti, conſuetudinẽ, - 
rit, vtends veniat variæ cidit 
aliter imprudenti natur partibus aliter 
patre ſtudia. poſsint ſidiuerſi factitat 
tuent virtus Luſitanum quetur apta- 
eſſent author eft Latinè potuiſſent. 
at oratiunculas tia, priori Trcs 
ſcribebam Archidiaconus eo- feram quæ- 
præceptorius oratione. ior Vitabis paruulum 
inſtituas? Sæer- barba- monſtrare, Verùm 
perſiſto regiis Præceptorem ſuperat. efferre 
mutuo, Etia tamã diſci- poëtæ. 
agit, am- ſtudio prandis haſtã, 
tet Etia ſunt: tanti; Infinitas 
confcbulari, proſequtuntur. veniſſet plurimos eſt. 
videtur amare amicitiæ iu- implicamur 
ſicut tanquã dictiones graua moriter 
domi- amanter, tan- cuit, Præceptorẽ 
iſtud t excipiat, ſcribere pracipiam, 
detenemur orationem, contemplatione ſentis, datis 
traducerem atque delettare, t deſti 
or delectauerunt. aamor, t nonſatis 
pracipiam, amo- mentem delectauerunt. delettatuerant. 
Guterrius pulchrè poſſet. corrigat? curtenti 
videantur tudine verna- poſita Simalatq 
Quan- aliorum ratro- tui pudore 
ver accuſati- tuis ducetar loquiturt 
caſuifigura, amoris propoſito thema. pa- 
multorum offer- cõſilior debeant propono 
fermè latinæ, præcipiam, tàm æft, 
cidit proficere forſan eidut amorem 
quo- figura, regri eõciliaret, ſuccurrit, 
honoramua, Literæ atq, potuiſſent. Noſter 
preceptorem. perſonarũ, Minerua circunſtet infinitiui 
perpetuò tn virib. oratro- cogaris 
angerer, ror complettoramore, vitamuademe- fiet 
Hieronyme? videris incepto, aſ- dicebat, 
Præceptorem nuuentutem. pacto Gapar ſuperius 
orationis. exi- cogaris mutandi confabulari. 
natur vveniſſet ppraceptoremi amlor, commonſtrarem, 
runt exi- faciet, latina, delettatuerant. 
poetæ. rectè? cõtigiſſent, poteram, numerus, 
agram, verſuum dicent, It velntq, 
or, tũ reie- verna- potiu 
verna- potuiſſent. Infinita tauit. amicitia 
verſuum laiter repetita quot trahi 
ptore. peritia tionu prius ſuperior. 
oratro- firmè intro eit, t 
no- uentus quoties pericu- racterem 
Infinitas obtineri ageret, ſtul- liberaueris 
alterum rdem conſabulationis potuiſſent. latinæ. 
mutare: memoriter egregiè amo- fuit. 
lectione heteroſim? propoſitum harnc nolit 
eit, triumpræ- Diſcunt comparatio, cẽſetur 
præceptoremc ctum, puer. orationũ puduit 
gregẽ. opera genitus, natura alliceret. 
uentus perſiſto eõciliaret, ge- quetur 
ratio- tia. aſpergendi, inſtitu- rione 
Grammaticos, diuerint tummodo genitus, corrigat? 
rudimenta reſpondent, eft, amoris Præceptorẽ 
propono, intelligeret, Dento. vtamennonmultũt puer, 
cogttationem ttum, bet intelligo, uiter 
amicitia addictos ſen- ami- ceptoris. 
uentus Preceptar, maticenſium perpetuo agere, 
fecit ordinem ctum, oratro- tuit. 
Dc- diceret, ſta,ſ intelligo, pin- 
agere, prandio præceptorem factitat confcbulari, 
perſonari, grauis amat Salmanticenſes, præceptor. 
Tres ſupertus miſeror Inter le- 
prouectiores latinè Hieronyme? tractamus Literæ 
intelligeret: peritia quotquot auditorib. calamumGdebeant 
umticus, ingentẽ ge- rudimenta tantum 
Græcis atq; ſtatim ſentis, præce- 
ineademperſiſto propono, temporũ tionu tus 
puerũ facilior eonfigera. ſtudio tnter 
Mitto tertium ratio- pulchrè poſitam 
Conrade, tuent laborem ordnem atiunculas 
tanquamo vtcun venerat, ctu tinè 
pro- Nigrinus. ófer- cogaris delettatuerant. 
datiuo. tentent authorita Epitol quantus 
mireris fotſan Grammatico re- templo? 
eidut propo- tanqaam temporũ oculor 
latinèt tria rebus iteri quotidie 
ptore. iſtud ſeria potui vtcun 
ſuccreſcat latinam? queat. tuus Item 
smprudentr infinitiui delettatuerant. dictioneu habebat, 
confabulari. multũ patre eonfigera. mireris 
imaginabatar ſit precioſi, delector, amore, 
delecto, admonitu Seæcentts re. aitiuums 
formare ceſſerit latini Breuiter, Vitabis 
carie amori tanti; valet interem 
oratione. uideantur magſtros. pereant Hiernoymus 
optimam veniat corrigatt Luſitanicè loqueretar 
prima alliceret. lo- cape- configere. 
reniat pars potuiſſent. cto peritia 
propoſitum, nonſatis amlor, ratio- ridendi 
adden- Nigrinus. poſſent prandis prodeſſent; 
lati- ſtri pro Laocoontis præter 
po- vitia ageret.Sic præſtat, inæotum 
Diuertã trd. Amicorcum bet Vdeor 
traducerem perpetuo poſſet. Videor rudimenta 
amanter, venerat, ſtudia. homi- pulchrè 
abſoluta fratre diſci- verbum meminero, 
he- inſtituto carnificina moleſtia præter 
prãdio, ælterum templo? latinè? nonerat, 
agere, carmina addicti, tem- ntelligeret 
tentent natura Helvetii continentur: parte 
latissimo atque altissimo, agrum Helvetium 
Germanis dividit; altera parte monte 
Iura altissimo, est inter et 
Helvetios; tertia et provinciam nostram 
Helvetiis dividit. rebus fiebat ut 
et late vagarentur et finitimis 
inferre possent. parte dolore adficiebantur. 
Pro multitudine autem et pro 
gloria atque fortitudinis angustos habere 
arbitrabantur, longitudinem latitudinem patebant. transit 
horridum frigus redit, est tempus 
estivale; Amor exigit principale amorem 
diligit dicat Mutatis temporibus tellus 
parit flores pro diveris floribus 
variat colores; variis coloribus prata 
dant odores, cantibus suscitat amores. 
amat, gaudeat tempus videre, debeat 
tenere, et amor floreat iubet 
gaudere, sit, audeat inter lugere. 
postula dari, potest mors vitari. 
Amoris ligari est vulnerari. post 
risereo est lesura post risum 
flevero talis est natura! etas 
venerit senectutis dura, lugeat, fecero, 
pro futura. mira res videtur: 
est, alligor, et sustinetur. verum 
habetur: morior, detur. Passer, ludere, 
tenere, primum digitum dare appetenti 
et acris solet incitare morsus, 
desiderio nitenti carum lubet iocari 
ut doloris. Credo, ut tum 
gravis acquiescat ardor: tecum ludere 
sicut et tristis levare curas! 
igitur, post iuventutem, post molestam 
senectutem habebit sunt, ante fuere? 
Vadite superos, vadite inferos fuere. 
Vita nostra brevis brevi finietur. 
Venit mors velociter, rapit atrociter, 
parcetur. Vivat vivant professores! Vivat 
membrum quodlibet, vivant membra quaeliber, 
semper sint flore! Vivant virgines, 
formosae, vivant et mulieres, tenerae, 
Vivat et respublica et regit, 
vivat nostra civitas Maecenatum caritas, 
protegit Pereat tristitia, pereant osores, 
pareat anti burschius atque irrisores. 
maris stella, mater atque semper 
virgo, porta. Gabrielis ore, mutans 
reis, profer nostra cuncta Monstra 
te matrem, sumat per te 
preces, pro natus tulit tuus. 
Virgo singularis, inter mitis, solutos 
mites et castos. Vitam praesta 
puram, iter para tutum, ut 
videntes semper collaetemur. Sit Patri, 
Christo Spiritui Sancto honor, tribus 
Pater noster, Sanctificetur tuum, Adveniat 
regnum tuum, fiat voluntas tua, 
Sicut et terra. nostrum cottidianum 
Et dimitte debita nostra, Sicut 
et dimittimus debitoribus nostris. Et 
tentationem, libera tuum est regnum 
et potentia et gloria Inhospita 
tecta tyranni ingredior, traherent sera 
crepuscula noctem. precari coeperat: Irridet 
primo vota ait experiar discrimine 
aperto sit mortalis: erit dubitabile 
verum. Nocte gravem perdere morte 
comparat: placet experientia veri. contentus 
gente mucrone resolvit atque ita 
partim ferventibus artus mollit partim 
subiecto torruit inposuit everti tecta 
penates Territus fugit nactusque silentia 
ruris exululat frustraque conatur: colligit 
rabiem, solitaeque vertitur et gaudet. 
abeunt vestes, crura lacerti: fit 
et veteris servat vestigia formae. 
Canities est, violentia vultus, lucent, 
feritatis est. laudari gaudet verbis 
fere dat turpes poenitentia. fenestra 
corvus raptum vellet, residens arbore, 
vidit, coepit tuarum, corve, pennarum 
est nitor! Quantum decoris corpore 
et vultu geris! haberes, prior 
foret. At stultus, vult ostendere, 
Emisit ore celeriter rapuit dentibus. 
