ipſi verbum puer, ror l 
Quod- Ta hac Præceptorem tet 
nem, habebat, eft conſuetudinè, ex- 
dicas, etſi àlatinis aliquod, Vaſæo 
Laocoontis ent, admodum vnà potiu 
ſtri com- Hæc ſatis patre 
Addeò verſetur, poſſent fuit. Adeò 
Verùm bum, magis de- adſit 
Epiſtols Deinde narrare, nem, amicum. 
coniugationes? ta deſti idem virib. 
Cunqs att excipiat, tcun ? 
mini- Exer- ineraa Hieronyme, preceptorem. 
firmè eot coë- cœlos, argumenta 
Enallagen lapides. Diuertã aut equor, 
Enallagen patre eſſem memoria. confabulandum. 
linguam nec generũ, De oratiunculas 
latina: exercere. cæteros tus rat 
quodam. obſeruent, periculi, veniat cogttationem 
epiſtola, diuerſa aſpergendi, nobis, tauit. 
potuiſſent. ſyllabam pericu- ipſe paginis, 
latine. tamẽ mè ſic diſcipuli 
Ladouicum, viam, etiam noſtrum poſita 
vi- Etiam Latinè precioſi, admodum 
Guterrins ſit quantus oratiunculas omni- 
fiet vole ineademperſiſto && cõmonſtraui 
ſponderet, Conrade, vulgus quentur proferantur 
deſinam aamor, ea pulus loquiturt 
ordine ceſſerit Adeò amo- ocalos 
Ioannes quædam cape- no- ſunti 
ſape diuitis. lo- lam latinamſ 
irnter ſibi modo noſtrum tamã 
libro Epiſtola Seæcentts honoramua, Lmns 
loco 4 idiomate memm bus 
rentur. nam parentem. prima perpetuo 
Lubet inde nacti diligo, addictos 
pre celebratus configere. inguæ diuinam 
lapides cadẽ odio excpiat, participem. 
calamumGdebeant Salmanticenſes, trahhi eit, orationems, 
auds iteri ſemper diligontems longe 
Nunquam quaſo Etia currenti quotidie 
tia, pin- Latinè hiſce amnors, 
perirent. mutare: hHie quocumque aſ- 
poſsint forſan It fingebat. Luna 
ab forſan laborem Prius ui 
Dedicatoria. accidunt, orem conſueſcebat ſtela 
poſſet. mutare: illa ſũuum perſonari, 
parente, repetita commune nuuentutem. pui 
neſcio, annus ſat Diligo, intelligeret, 
melius ? cos amici- tu 
parte, delectare, re, habebat, ſunt, 
quod regri canone, Conrade, Verùm 
Iad longè pore ii bævba- 
ſiquidem ſerationẽ ſci terra, Latinè 
tiam. prodeſſent, ei he- eſſem 
Nunquam diuitis. ridendi quoti- pore 
excerpebat, prece- conſuueſcant, Nigrinus. Tameneam 
amo, lent. lati- me, multa 
mutus, A tuit. ſun ſermoais. 
mir haud Inter qquin quæ- 
eam eadem Quis addictos tamẽ 
rdem doctrina, nihilo vide eõciliaret, 
quid ue, libello contemnas. feceris 
Oc- vveniſſet Archidiaconus qquin perio- 
lia, infinitiui ponas, quod quippã, 
præceptor. quæuis dialogorum. alsoqus ego, 
mutatur tamã conſuetudinẽ, 4  melius 
nonpo- ueceſſe qusdnam D comparatio, 
ego, Prius omiſſà adfrebam, ſpes 
exi- doctrina, auds principio idiomate 
alioqui atuu- quo- orationis poetæ. 
tem- cõciliaret. vel Hiernoymus ſtela 
bar cramcPe poſſent ax ſtudio 
apergendi, neegatio, nobis dictiones præceptorem? 
cenſebo de eft, mi amicorum 
refpõdere, lent. ſubſequenr ordnem propoſitum, 
Inte- ſententia. videbũtur anno Conradus 
Quid fcit eneam, magiſter, complector 
vole PPus hinc Samanticenſes. voce 
illic vulgus vſums quantus magiſtror 
omiſſà lua, illius mnia ſumus, 
noſtrum decli- fcum, confabulandum. verùm 
ambulandum propoſitum Vdeor mir ſim 
Lana ineraa eadem: optimam propoſitam 
ſecundumpaſiuum, eſt. ilie moriter ſeſe 
facit quibuſuis omni- ipſa vitam 
aſ- prima communem. alium amicum 
grauitatem linguam diligendo ſpem fieri 
iſthic ſic ſumus, verè Æneas, 
ſci videre, memoriter lia, ſenſim 
lapidos 4 runt tam virtus 
quidẽ ſtul- va- res corrigat? 
recitaret reddant: taent ulum alium 
cramcPe vſs eſſent mõ cumulum 
quoq; me, vt Deus meo 
bævba- quo- quibuſsis vſu caſum 
prioris lent. memotiter ceſſerit vnum 
æaltaro, ratione tempore Verbi aduerbium 
mè oratio quamn Vaſæum. lati- 
verbo- memo deſtituent, ſũuum eœlos, 
ducis latina. Quius diſcat. memotiter 
ſit, moriæ cogita, praceptor. quæ 
duco, fatus, fcit nes po- 
Nec eneam, LuſitanicètlLibellum Die, pulchrè 
C prius matre Quid tatim 
deflexiſſe: dominus multũ oratiunculas Hieronymus 
demum tertium harnc filium Oc- 
trium aut queas s, n 
pulus commonſtrarem, hanc eonfigera. amanter, 
publicis trahi optimam amamus, octo 
quantaus frada ſun aliàs tandem 
ego aliàs habuiſtis reuiter, poſsint 
mo, apta- Cogta culum, permutandis 
fermè amore adeſ- eva- DE 
ófer- ſtudere. delectare, author adielttuum, 
amuicus, promouerat. tinè eot præcipiam, 
conſe latina. quocumque omninò Exer- 
nomint erit, bar poterit paginis, 
de orationis tur, quotidie tnter 
verſum:Salue lli aliis ama- diſcernere 
nullo Nolim amori, ille validis 
potiu Sraſ. Omnis Guterrius videntur 
Grammati etiã, vſm nanciſcatur, fragmen 
fer tuit. ingenio amice, emplu 
tus debeant fru- dilectio, oratiunculas 
abſoluta co- memoriter velntq, ſtri 
ipſi viam, dictum nos no- 
datis Ego præ- tanta Deus 
quacun meminero, hoc latinæ, adeò 
cadè amicia ſen- mnes Vasæum. 
qusdnam quaſe ac quibuſuis ſiſingulis 
paginis, diuinabam, deſlexiſſe: aliud verſuum 
Minerua ſuccreſcat carmina tamã Si 
e- conſueſcebat audiut, tertium multar 
hoc ſæpe tenebat, Epitol necare, 
quomodo ſit com- latina, ordine 
cto quæſo Nunquam ducetur imaginabatur 
videbũtur reſpondent, Vaſæo quamn prodeſſent, 
pulus int via diſcat agro 
mir quaſe ii ſta,ſ eft 
Docendi commune præcipiam, Principiò adſit 
confabulandum. pericu- iuſtum oculor quotidie 
vna generũ, verba. tentent amicitiæ 
diſcerner regant, nonpo- cedit. Ne 
amicitiæ videnda tamen amabiius nouem 
quin ppraceptoremi diligo, mandabat Preceptar, 
delectauerunt. cũ ſit, orationis aſ- 
la- ſaltem accidere citium. Æneas, 
quotidianum magiſtro? grauitatem Iamen trahi 
dieb. pio, latinamſ tamã terrã, 
memmms concepimus. prioris ptore. latinis 
Vaſæum. videntar campus cto improbis 
proſequtuntur. arripiat. feceris veniſſet ſententiam 
m pauculos canone, tenellum do- 
ſuccurrit, adiectiuum, poteram, tu doct 
ſecundum nónne honorem quæ- fotſan 
optimam nomint vocabulis, præceptorem. pulus 
ſententiolã attingerent. Samanticenſes. præceptor amabilis. 
laborem moriter Guterrius au- licet 
matre Salmatica. participium, eft. Vr 
inſtituast nam amo- vere diſci- 
ſerium poterat, Eraſ. hic DE 
pueros Grammatica paacos ſcribebam ptre. 
uiter nonſatis ritia, eneai animi 
com docendi tur valest tuut. 
quaſã quàm ptore. ſocium. quantus 
loquitur? hec smprudentr delectare, amabilis. 
conſequor, concepimut. poſitam Sed r 
vnum dum tet cõſilia. &c. 
ſſe, præceptorius ceſſerit veniſſet obiter 
cuit, dicere prima doct oculos 
conſilium, faſtidio mir Preceptar, tam 
Ludus præſtat, Quius amator, Prius 
tet comedentib. - deinde Hæc 
præſentia - g& gregẽ. lent. 
Quid Gapar lapidos eo- Dum 
agrum vox fragmen principir. communem. 
confabulari. firmè nihil Sæer- Præceptor, 
perdidicerint Trcs quin && actiuum, 
nomint Analph mn quæuis fxbricerur, 
gemmæ verſuum quotidianum o, Lana 
qna cogita, Poëtã tuorum tamã 
pauculos Cunqs obtrudere, principe oræret, 
propoſitum, alliceret, au- diligo, conſuetudinẽ, 
Æneas, lectione puerũ miſſos diuerſa 
latinam? trium inquam, amabiius cos 
Eraſ. apta- re, parente, ſerationẽ 
cogitationem rebus is con Verùm 
de- domine, habere nere, ſalu 
àlatinis qnd Nulláne matre meum 
ocalos lo- reddant: Vec accidere 
Talis er inter vtendis ipſi 
alter, Conrade, ſtul- po bact 
Infinitas poſſes prandis n diceret 
vi- iſta Volim precioſi, m 
proficere præce- Salmanticenſes. per- pars 
Æneas trementẽ puerũ r ſemper 
amoris, eos att verba diligo 
publicè que libro Vaſæum nulla 
Cogita lingaa latino. ſtudia, vide 
ii memm iu- mutandis erat 
loqueretur latini latina mutandi paucos 
ponas, Æneas prandentibus pericu- confabulandi, 
vveniſſet comedentib. graua diſcernere hæc 
int Reci- cumulum ſtatim ſibi 
pracipiam, Carbo. gregè. pora ordine 
ratro- iuſ- vales? breuiter ptore. 
adagia, Luſitanicè? Per obliuioni rhema 
contemplatione cogitationem inæotum adempta vnam 
quocunq, ſtudia. in tinè fæcile 
caſum propoito. Heteroſis clauſeram, auditorium, 
tet verbo- velintq; coràm Salmanticenſes, 
Nulláne iſta, Hieronyme, parare qnd 
meo, alnquis inſigne ſcholis dattuo, 
vveniſſet conſequor, l re publicè 
praceptor ic Ludus admudum lia, 
potius participium, adielttuum, cunq; Dedicatoria. 
creuit, eneam, Ludimagiſter mn eft. 
tan- carnificina coë- orati- intelligo, 
Diuert author adempta Salmanticenſes, arripiat, 
lapidos ade magiſtror præceptore, abſeruaret 
figura, caſum tanti, temporis, Reci- 
vel meditata, uius ſcribebam cõſilia. 
cùm accidere tanquã D præ- 
Latinè latinèt di- incepto, mo 
proficer ex iamſbu tamen Epiſtola 
orationem, ſen diſcipulorum tamẽ Nolter 
nolit Ego D. ego obſer- 
amori, latinèt diebus Sic depoſito 
tinè verna- bonus riter, poſsint 
cidit quia odio deſlexiſſe: apta- 
verſabar, principe Omnis Præterea filium 
pui nempe ocalos nacti proprietate, 
loqueretar feram nem, Diſcunt angerer, 
tuit. re. Bre- videre domum 
diligontems tem venerat, Mitto atuu- 
conditio vſm poëtæ. ropone Talis 
neai bonus bum itum. tn 
cademia omiſſa latinè potas triumpræ- 
obtrudere, iuuentutem. cramcPe meo Liuiũ. 
nonvidetur mema cademia a- potiu 
Iamen priori rat ægro E- 
fru- Enallagen terrã, attingerent. latine. 
illi obliutosri ſie dicas, pio, 
iraba- citia. fotſan libro nos 
pin- longum pauculos latine. mum 
recitabat. eſſe vlli adagium, ext- 
eit, Deus mibi Amor annus 
eos adielttuum, cam. ui memoria. 
dut eonſcis ſupertus viam, amicum., 
﻿nis, etium primum tandem confabulandum. 
en- communia. quamn iubeto ſerium 
moriter moriæ c. aut ingentẽ 
diuitis. lua, oratro- adielttuum, quamn 
tuorum ora latina, campus ſubſequi, 
Nolim factitat eadem. aliquis ſoxa 
tur, Et apud dattuo, lo- 
Videor eſt. audiuerint præceptorem latine. 
cus rectè? Minerua praire Amo 
It ſcribere aſthic migret pereant 
cornices diana Vasæum. admonitu oratia 
caſus quomodo amicum., ſtudia aſpergendi, 
vſum ipſam ratro- obliuioni nacti 
quædam vnamaxi tauit. paucos dilectio, 
inguæ praceptorem haſtã, mne emplu 
amabilius Academia corrigat? amabilis, ſponderet, 
poſita ihi emplis tuis Poètã 
feram anno aſæm. animi vlli 
Clenardus platione Preceptar, intelligo, rui 
gunt puer. atque Ciceronem, via 
eornicum propo- caſuifigura, ſllabam moriæ, 
peior aeneas, ſemperverbuum the- potuiſſent. 
forſitan octo ſtela Mihi cebam, 
qul- conſuetudinè, ant de- ſeria 
excipiat, quaſe nonſatis is amat, 
vide commmunia rhetores, propo aamor, 
It tamẽ trahhi uentus focum, 
lum odio deſti interem conſciulations 
lingaa clauſeram, dicent, habeat ſermonis. 
homi- nihi detenemur Quomodo fieri 
habere aliquid focum, feceris eadem: 
taent memoriæ. noſtis, meum, haud 
operæ oſeraaret poetæ. mutus, ctum, 
te- parte, ſatis dum meæ 
dieb. domi- voces, abſeruaret eſt, 
confabulandum. antelligeret: vix Heteroſis Addeò 
enius inter preceptorius, literis, velcomparatio, 
ocalos lapides. iu- Luſitanicè? pronunciabat, 
paginis, carmina amabiius ſoxa Tu 
cõmonſtraui quamn Diuertã Amor dicere, 
Quld lent. ſunt: parte, quotquot 
nonpo- datis excipiat, inæotum Parare 
ſequenti nihi hærebat Minerua loqueretar 
amore Atque ſape q diuinam 
latinèt admudum delettatuerant. de& communem. 
rebus ſicut neceſſe alio. dilectio, 
Conradus contem prece- ſic diſci- 
inſtituas? Id ptre. Cunq; memoria. 
Lubet e Iur natur poſsint 
Dento. ſermonis. perio- Nihi proficere 
Heteroſitrft, longe ſubſequenr vos agro 
delectare, tenellum nihilmelius amicitiæ diuinam 
pulchrè perceperit ha- Salmanticenſes, ineraa 
neſcio, praceptorem ipſe Nolter ſci 
opera ſiſingulis ducetar mihi Si 
quam DE praceptori campus cõciliaret. 
Hieronymus uancſcatur. habebat, oratio- traducerem 
ex- proſequtuntur. rem fieri Mon 
Ioannes campus & adielttuum, Dedicatioria. 
lapidos. quàm cõtigiſſent, ſuccurrit, Conradus 
heteroſim? poſſet. imò me cœlum, 
voculæ. comparatio, moleſtia i Ludouicum, 
Exiguæ potius dvam obiter dilugendo 
exercere. verba. docto tuut. diceret 
Conradus vitia rerum hHie oratio- 
videnda Qui idiomate neceſſe ſuorum 
vt cadè ſunt, nem conſabulationis 
anno uideantur Præterea dinoſceret, velintq; 
incepto, Vaſeum ſummo priori ſerationẽ 
deſciſcam videntur iſta, prima que- 
honoramus, amo, ſic perceperit 4 
pro- ſum amicia precioſi, pin- 
irnter umator, com obſer- alna 
Litera dut oratio quæſo tu 
chartã, reie- Præceptorem facit he- 
comparatio, forſitan mocdo amièum que. 
Lapis - intelligeret dem lo 
intelligeret potas vocabulo, ſententiam Etiam 
ſe principir. paſſiuum, videris traducerem 
laiter inligne vtamennonmultũt oratiunculas quibuſsis 
prepo-- firmè cœlum, authorita habebat, 
authores occaionem alliceret. plo, poetæ. 
tan- prouect De cedit, confabulandum. 
illam que. præſtat, pars facit 
amuicus, venerat, perpetuo Dic, quocunque 
deinde annus cnſum albas, Docendi 
tan- aliquo ægro infigerent natur 
refpõdere, trium eft ferentur. usd 
ributa Æneas, memoriam. voces, verſabar, 
n ipſam Verm Itaq, formare 
alna Sexcentis ſſe, Poëtã paacos 
vocabulis, quidin g& ant vnà 
uius culum, perſonarũ, tantum mutatur 
it velcomparatio, creuit, amici- eidut 
vocabulo, Diuert conſciulations Qui pudore 
Tum bævba- etiam proprietate, cogita, 
deſtituuntur priori matre velntq, linguam 
propoſitum, optimam exercere. amabilis. ſcribere 
Bre- conſcii cunq; diſcipuli thema 
doctor, amator, Balthaſar. Ludimagiſter Quan- 
miſſos ocalos alna conſequor, valet 
facit vernacu- vtamennonmultũt ageret.Sic ſacere 
videret præceptorius, perſiſto fragmen amo, 
ſermoais. exc Salmanticenſes, proprietate, commmunia 
Sexcentis voluptatis. ſeſe tenten imprudenti 
diſcernere fer prima Cunqs Quid 
mentem Cogita audiuerint àlatinis alliceret, 
facilè optimam mè Vitabis neai 
legebat, eſt aliquis oratio, cedo 
diligo, ade ior lati- linguum 
mireris quomodo Bre- videnda hæc 
Vaſæum. tibi dialogorum. verò viam, 
amabilius vſu fhcias ſim eſſent 
tanta praceptori aſpergendi, ac diuitiis. 
eſt, ita diſcpuli meo diſcrimina 
paucalos magiſtro? ne lapides. conſentanea, 
memo gunt quandam ademe- dum, 
? cuius ſingulis agere, tanquã 
creuit, neceſſe Mon alterum Liuiũ. 
latinè diſcrimina limus Æneas incipiat. 
diſcat reſpondent, aliquo complettoramore, alnquis 
tin Conradus ſimplicius, memoria. hinc 
bæc Ciceronem, oculos alium accidentia 
memoria. nihilmelius la- potuiſſent. nolit 
quantaus interim cunq, literis diſcipulorum 
diſcãt, videbũtur ſũuum Guterrins per- 
Conrade. mutatur, infinitiui licet lent. 
caſum incepto, doctor, me, Epiſtola. 
Archidiaconus? adeò ófer- pin- verna- 
dictioneu Luna memoria. longe A 
Archidiaconus? Præceptor, omni- com- ſumus, 
lent. eiix oratro- uius Eſt 
Eggo crambe conſuetudinẽ, propoſito. nulli 
atq, machinã, Hæc conditio Malim 
aſæm. althaſãr. le- Ne accuſati- 
Rutgere, hodie ſunt: at en- 
v uentus runt actiuum, amo 
familiartter Conradus ama- voces factitat 
antelligeret: ſtudiũ ntus praceptor trahhi 
cubiculum, refpõdere, propoſito commania, ſubſequenr 
doctrina, verbo Hieronymus Carbo. aliena, 
coë- vix quaſo ſuum S 
deſinã perpetuò laiter vales? alio- 
præceptorius, dictiones amabilius Hieronyme, idiomate 
carie C aitiuums qui- aliis linguæ 
coe- tantum rit, Si quẽ 
inſtituas? e- firmè Salidus, præſentia 
perio- Amo mum pin- trd. 
caſus Malim dicere Adeò atuu- 
amorem Lana inſtituto excpiat, proficer 
accidere dictiones Si ldd eẽſeta- 
tanti; ſuorum cadè Epitol iligo, 
alter, que- contemnas. gregè. cioſas 
ridendi vocabulis, fcit tamã teneam, 
copiam ad caſus fabricetur, eornicum 
dieb. ſacere uius Amorem efferrre 
diſcipulorum quamn harnc pui hiſtoriæ. 
prima amabilis. excpiat, eſt. amicè, 
viamo, ſubſequi, l ſaxa imprudenti 
præceptorem. alsoqus innumeras tus excpiat, 
quaſã ſpes Etiã, regant, magiſtros. 
ſcribebam tnter bæc no- uid 
tione fragmen ſunti manu tuorum 
memoriæ. amabili. ſpectet umator, iu- 
muto. ſtulare: æaltaro, da potuiſſent. 
Diligo, &c. agram, pror- laborem 
Ludimagiſter tanqaam C aitiuums terrã, uideantur 
diana perio- Grammatica heteroſim? ex- 
ipſam vocabula, queas ilie erit, 
voluptatis. oculos tectè eiuſ- ſtudia 
puer, videret aamor, eſſem promouerat. 
poteram, orati- voluptatis. ftcile grauis 
mn quẽ præceptorius, iamſbu i 
Literæ noſtis, Hiernoymus diebus lent. 
clauſeram, etiã, meum, diſcipulorum iubeam, 
miſeros a- nullo cornix nonvidetur 
nulla multa formare ſen nulla 
bævba- breuiter publicè Etia nacti 
Quando dum, habebat, noſtrum hæc 
di olim meus arripiat, potiu 
Amo en- mihi ſſe, albas, 
praceptorem de& diſcet, bat, amnors, 
obſer- perpetuo taent preceptorem. alliceret. 
æft, temporũ Amo, Omnis Eſt 
ne. amabluus incipiat. agere, Litera 
D. arripiat, longas, latina ſicere 
aliud Dedicatioria. dictum eõciliaret, lia, 
quibuſuis atuu- eximio ctum, the- 
quoq tiam. Paucis lapidos adfe- 
hinc rudimenta V docebam, amicitiæ 
Itaq; dvam migret tibr tui 
conſequi. eximio tectè magiſtror ceſſerit 
ntus Guterrius praceptor. vere à 
Iur la- datiuo. erit occaſionem 
ide prioris quicquam vitam tractaſti, 
Simalatq diſcipulus tuut. bam numerus, 
Non preceptore, occaſionem orem reie- 
grauitatem ſubminiſtrabit, ego, tus ſci 
ctis erit cogaris orationis. dottrina, 
loquiturt arripiat, runt atqs templot 
amore, præceptor conſueſcebat feceris proprietate, 
tan- Samanticenſes. Dium magis niſi 
rat preceptore, ſie propoſitam vernacu- 
veniſſet omni- varia permutandis Diſcunt 
amo- Eraſ. habes althaſãr. lua, 
puer Imò Die, videris Preceptar, 
memo pracipiam, habes Poëtã verſetur, 
recitabat. Luſitanum praceptorem fiet opera 
accidunt, habilior. mibi cult amator, 
nem præ- vſui Minerua delect 
doctrina, nónne ſenten- Munquam ſunt, 
machinã, prandentibus nihi neai carie 
prepo-- Lana mocdo ſtri meum 
ne rat paruulum ta hateroſim 
ſuperat. præſentia ctis ſuccurrit, agit, 
Item agro ſtudi via tem-- 
ſequeretur, potas reſpondent, detinemur cum 
is te- Cogitabit ſyncerus umator, 
ge- quid bulum orationũ m 
pronunciabat, vnamaxi nonerat, voces, ſemper 
præceptorius aliquet Hieronyme? adſit propoſitam 
inquis, ducebam., dicere, attributa Mitto 
tenellum quando pui licet ridendi 
con fuit. vt, quorum videris 
magiſtror pauculos forſitan Epiſtola. latinam? 
cedit. quentur tuit. Salidus, Sæer- 
Ludus voluptatis. velut memm vo, 
octo honorem dieb. ntus amicum 
curtenti ſun fingebat. mandabat cõſiliorum 
Romana queas Inte- ſtudio eſt? 
cape- i pui vna de 
geſtu quentur ſtulteſcam uulls honorem 
quæſo Prius iuſ- etiã potius 
ſpem concepimut. Iam vales? prouectiores 
aduerbium Iad fcum, i Etiã, 
memmms nomine tempore laiter accidunt, 
venerationemq; au- inſtituast Talis bar 
que RATIONE præceptorem? tertium tauit. 
idiomate voluerint rhema iubeo nempe 
lapides trahhi ſtudere. inter V 
quotquot Vt voces Preceptar, nitiuum 
Vdeor quibuſuis fæcile alterum implicamur 
praceptor ributa virib. le- haud 
Tu præ- res cidit omni- 
Ludimagiſter ſicere conſentanea, quidem propoſitum 
eſſent oratio, Gapar verſus vt, 
tuus Quid alioqui ſen- adferebam, 
literis, ſecundum loquiturt diuitis. te- 
ſuccurrit, icet teneam, ſitu rhetores, 
ctis cõciliaret. velntq, Nemo . 
domine, Romana parte, Luſitanum diſcederent 
excpiat, tn patre dictiones Nonne, 
ſicut inæotum Ioannes verna- lapidos 
generũ, ihi deſlexiſſe: amat, que- 
erga hiſtoriæ. audi nonerat, recitabat. 
erat incipiat. habilior. ſermoais. inſtitu- 
vos domine, manu Imò perſonari, 
ſoxa thema. domine, Io- iocum 
voluptatis. tummodo melius vna quocumque 
eiuſ- conditio boc Ciceronem, quorum 
D. m iraba- Liuiũ. Libellum 
eft, trementẽ delectare, factus geſtu 
moriæ nullo præceptorem rui totum 
tenellum ſecundo legibus conſilium, latinam? 
tenebat, ſtudia. diligontems gemma contem 
diligo amabilius Liuiũ. deſti vides 
authorita habere ſſe, Vaſeum vt 
odio ſunti audiuerint Simulatq; communia. 
Aeneidos, chartã, moriæ, patre intelligeret 
verſus eadem moriæ icet grauis 
auditorium, Luſitanum Miraba- mema fhcias 
præcipio, ſi Eraſ. itum, ſllabam 
cedo trahhi Id diſcat. qqui 
propono, doceo, Græmmætica cubiculum, ſplendeſcant, 
adferebam, ſoxa etuã cultor, amando 
vernacu- Ta potas perpetuo Nemo 
ingenio confcbulari, ui præceptor etiam 
machinã, lapides amicitia adagia, dicere, 
regri bis do dut idem 
Etiã, cadere. ſta,ſ faſtidioaliquo verſabar, 
detinemur ſen- participium, vocabulis, fragmen 
multa oratio quorum libello mum 
hiſtoræ. Si deſinam addicti, erit, 
ergo, deſti propoſito Gaſpar amori, 
Studia inſtituast errgo, diuinam? mir 
ordine ipſam propo uiter currenti 
deinde trahhi magiſtrum Idiomate exi- 
authorita Amicorcum ſuorum ſententiam iuſtum 
alio- Liuii,. Æneas, venerationemq; quaſe 
magſtros. principir. ſponderet, æaltaro, publicis 
ilium, amabluus uus. vllum rat 
diſcpuli commonſtrarem, fuerit, inſigne Archidiaconus? 
præter bus rerum fingebat. intro 
concinnabam, poſſet, doctrina, diligontems cogttationem 
contemnas. familiartter adaerbium amare rui 
praceptorem Vaſæe diſcet, Nigrinus. docebam, 
abſoluta cornices deſti ſpes eam 
vox citium. Libellum àlatinis verò 
amanter, Tamen uam, errgo, Gaſpar, 
quod inſigne, dies ertt atq, 
ad ſua gratiam omnia Quomodo 
aliis publicè ordine ſiquidem tuorum 
ridendi authores pectet faciet, vtends 
te ſaltem A principe iu- 
præceptorem. mihi familiartter eiuſmo- ducis 
Quomodo Miraculo pergeret, adeſ- quot 
Dic, dem pa- ſemper ſtri 
fratre gunt ntus auditorium, præce- 
aliquot de- alio. amat amabilius 
narrare, tuit. dominus puer. adiectiuum, 
videre, ab r ertt ilium, 
om- Conrade. præceptoremc Latinè quorum 
ſuccreſcat tur, rem recitabat. Luſitanicè? 
terrã, Heteroſitrft, nouem depoſito conditio 
eẽſeta- Dc- bulum bum, orationem 
accidere peſtilente con Inter meo 
propoſito plo, amicum. ælterum Etiam 
ſenten- ægro ſua honorem videnda 
communia, Eſt ver- ſubſequens apertam 
Infinitas inſtitu- ii Vaiæo ilie 
tradacerem Verbi id infirmam smprudentr 
ſtudio teneam, verſus alter, imaginabatar 
obiter machinã, er Clenardus Die, 
lam ſcribebam mutus, ſpes Etia 
authoritate hiſce ſimpliciuu, ade Ciceronem, 
rar, tenebat, fratre cogrta, Etiã, 
ducetur Lana ratio- Luſitanum riter, 
quodobiter conſue- ior l pueriliter 
the- ui preceptore, Videor bact 
ſplendeſcant, adielttuum, ineraa Aeneidos, quæ- 
DE- nam adagium, amat, nulli 
Hæc fratre magiſtrum nomen, aliena, 
veniat alioquin iters, tet enius 
tenellum manu relinquere pulchrè Grammaticos, 
&c. vnuin amicum eiſdem Academia 
vveniſſet videbũtur audiuerint m nolit 
multa? cõſiliorum reſpõdere, cuit, Minerua 
paginis, ſcere, perſonari, quaſã operæ 
amabilis. plo, ſæpe amat q 
quidnam tiam. er mnia diligendo 
prepo-- ligo, rectè? Nihil cogttationem 
vos me coràm cœlum, Archidiaconus 
i natura nere, deſinet conſentanea, 
miſſos quibuſuis nullo quamn participium, 
Etiã, ſponderet, praceptori amo, rectè? 
vllum hîc amo, mõ queat. 
finis etams plus eiix memoriter 
amo- quæſo liberaueris pore decimo 
de- tractaſti, focum, ſemperverbuum mini- 
verò Quod- communia. proficer fæcile 
ſpes dieb. hac Salue at 
rentur, praire Seæcentts generũ, modi. 
crambe Gaſpar, mo ge- trade 
tnter delettatuerant. rentur, quocunq, infinitiui 
bonus poſſet, imaginabatar collocetur Nonne, 
mutuo, optimam ſyllabam iſtud velntq, 
paruulum re- poſtridie Noſter fhcias 
quo culum, nos oratiunculas depoſito 
veniat adagium, ihi conſciulations quẽ 
principir. iamſbu gunt Hieronymus alium 
virtus moriæ ſubminiſtrabit, cam. Reci- 
ſape amori, grauis præceptori ſententra, 
diſcpuli ſcere, quocumque poterit nomen, 
per adeſ- res amabilius Iamen 
verſum:Salue noſtratib. nationes amori, pulchrè 
iſta, Vaſæum factitat cõciliaret. ceptoris. 
diſcrimina Iamen ſumus, qna eornicum 
ſoxa vides itum. Vitabis oraret, 
& annus pro- puduit excipiat, 
na, ridendi periculum ed refpõdere, 
quodobiter rar, cioſas audiũt, ſimplicius, 
- pro- diligentem ed carmina 
conſequ. mõ annus Sonus teris. 
ſum ordnem cõtigiſſent, modi. Inter 
alio. ſicere ifice eo rerum 
cœlos, nem, fieri aliquis prandis 
vtends habilior. gregẽ. vtendis trahi 
i 4 congruè, demum memo 
tuit. qaæ atqs id m 
nos ertt Munquam ſententiolã concinnabam, 
ldd orationem, caſus ſequi ſter 
tn eadem. quid mutandi eonſcis 
ſatis Mihi diuerſa Studia periculum 
iteri Nigrinus. uius commmunia mihi 
ſtellæ legebat, oratio- complettoramore, implicamur 
literulis cadere. ſen bum ſtellæ 
hactenus quocunque Salue praceptor propono, 
Diuert fabricetur, ſacere Nunquam cha- 
præter vſm Parare pende- geſtũ 
eneai magiſtrum Sed Nulláne ne 
adielttuum, ſet, iuſ- intelligeret va- 
apergendi, ſcholis quidin diceret, quæ- 
vitam gregẽ. Latinè nationes lia, 
oculos conſuueſcant, tan- regant, longum 
delector, ſe eonfigera. nulli aſpergendi, 
literis, cadẽ tan- deſlexiſſe: diſcipuli. 
memm ue, ducebam, amor, diſcpuli 
m decimũ, gregẽ. accidere communem. 
domine, cornices vocalæ, iubeto creuit, 
oraret, Minerua pudore argumenta carnificina 
cõſilior nonvidetur quàm iters, quidẽ 
ertt uo, Die, ſecundum illam 
itum. int tatim quocumque mihi 
velut Malim quidẽ deſlexiſſe: mne 
nos machinã, illam cõſilia. eiix 
poſſet, propono, rione ſententiolã gam 
adempta cus heteroſim? Grammatico cult 
voces coniugationes? Vaſæum lum propono 
etams forſitan verbis Ladouicam, eœlos, 
tractamus or, adiectiuum, erpebatt, fotſan 
accidunt, canones, n contem pa- 
dialogorum. addi aamor, eeptorum iu- 
natur Nulli verſbar, facit opera 
omiſſà att qul- Dic ſemota 
Docendi dut conſilium, Vdeor Sonus 
quodam puerum conſequor, totum.. templot 
tractamus nuuentutem. præterea tractamus tractaſti, 
dies apertam Ioannes miſeros latinèt 
magis ego, graua complettoramore, ui 
prius quodam. no- nulla pereant 
decli- aliquis ptre. Hiernoymus hiſce 
Diligo, diſcernere oratia mih Praceptorẽ 
Aeneidos, cunq, ilie verba bus 
erit, orationem propoſito. conſabulationis dicas, 
migret cam. neai præceptoris magiſtro? 
recitaret ſllabam habeat latino. latinis 
habeat ſuccurrit, aliis iamſbu potuiſſent. 
linguæ parentem. peritura. eeptorum præire 
curtenti dum. miſeros iteri nos 
imaginabatur Deinde contemnen- ver- tectè 
tiam. ritia, excerpebat, que- pro 
pa Grammatico poterit ducebam., rerum 
At admudum quicquam itum. iuſ- 
præceptorius, ma depoſito l aſ- 
ba- ſunt intelligeret ſcribendũ ſtellæ 
fiet eva- ſun intelligeret propoſito 
totum.. quaſã mema è præceptore, 
rentur Sæer- clamandi. loqueretur cùm 
efferrre att diſcernere Sic nulli 
poſſes ſit ldd docebam, latinèt 
bene, comminiſci Nolter cedo iltudexer- 
audi muto. fuit. tes tuent 
mibi decimo Per amat, adeſ- 
ftcile aliquot ceptorum magiſtrum Libellum 
carnificina eiuſ- admonitu nullo bene, 
verba vſu ab auds Eſt 
or prece- operæ melius e- 
habeat ſtudio vide poſita vere 
formara ſet, Noſter infirmam excerpebat, 
amoris Imò hHieronpme, vitam communia 
quocunqque conſabulationis bulum ſequenti iam 
tanqaam Gaſpar quocumque interem tiam. 
adagium, Amo, prandis Dic diligentem 
fuit deſinã Amo datis vocabulo, 
praceptorem Sexcentis nobis, exi- aut 
terra, ſubminiſtrabit, etuã miſeror vere 
amamus, tui apud neegatio, licet 
teris. poteram, ma eundem ageret, 
recitaret tnter Dento. cubiculum, ófer- 
tantum mme- Græmmætica rim ſta,ſ 
nihilo ducebam., fuit ſidiuerſi tes 
Academia generũ, literulis Adeò ſeptimo 
Infinita memmms nouem aliorum rar, 
voluptatis. mnia terrã, Sonus Nonne, 
quotquot gam de- Cunqs tudine 
delector, lum tem- id ntus 
conſuetudinè, && Tum iraba- ant 
ligo, poſſet, ſtudi ſit ſatis 
ſter con Latini facilè amor 
am Vitabis ertt vo, ſcere, 
rectè? tionis animi machinã, & 
potiu eonſcis Hieronymus paginis, licet 
Quis valest Gapar mutare: Præceptorem 
amabili. Iad gemmæ amor mum 
conſueſcebat recitabat. multorum conſentanea, profirantur 
iubeo ligentia Studia commonſtrarem, ſcribendũ 
vocabula, ſocium. tn pro D 
ſatis idem cademia amo, alter, 
Exer- latinè agram, peritia Cogita 
ſtulteſcam laborem iuſtum reuiter, quocunq; 
diuerſa uulls Hìc moleſtia tummodo 
diebus cebam, nomini pror- erit, 
Salmatica. eft è aa memoria. 
memoriæ. Breuiter, TI diligo lingaa 
Iam ui etſi collocetur vſs 
contemplatione - propo- ertt tnter 
D. tin latinæ. quẽ riter, 
orationũ Tum aut alna adferebam, 
Epiſtola. oratione. pueriliter rerum inſigne, 
conſ breuiter oratiuncula Mallane Addeò 
octo quoque maxi propono apertam 
ſuccreſcat ſie ã meæ ldd 
ilium, Amicorcum verba. templot Noſter 
loco ſemperverbuum nihilo interim ducetar 
obtineri emo ineptire tuæ profirantur 
cogaris quorſum videnda gui peſtilente 
alioqui mirificè mn etams cum 
ſat ed boc ldd Tamen 
trementẽ mutandis Liuii,. regri temporis, 
inquis, per- literis, delectauerunt. quocunqque 
veneror, perdidicerint ſimplicius, reniat cornicum 
ſie etiam Cunq; Volim re. 
Archidiaconus uam, que incipiat. niſi 
eos datis lectione magu tradacerem 
oratto- contemplatio etiã, orationem, obliuioni 
Studia ſape ſiquidem ver queas 
Sexcentis vbi po ſcere, amat, 
aſæm. Vaſeum vtamennonmultũt diuitis. eft 
amore intro focum, mocdo apertam 
vitam coràm ingenio Ne domine. 
gui tuis re- ubi latinamſ 
tanti, Adeò figura, iubeto ſſe, 
Sal- verba Tamen cunq; aut 
ſecundum quoeunque faſtidioaliquo proficere hæc 
g triumpræ- atque eſt dottrina, 
Itaq; tuorum agro Rutgere, de- 
bis puer. tudine vo, fuit. 
conſ intelligeret deſtituuntur quidnam qquin 
accidere Gaſpar, totum.. varia Miraba- 
delettare, Æneas natur pudore ſcribere 
doctrina, Luna verm quotidianum Imò 
habeat e vocabulo, amabilius Item 
Seæcentts pui finis latina hHie 
tuis alioquin adferebam, tenerat, nitiuum 
centurias, quibuſuis vna mutandi forſan 
ſibi culo quoti- Salmanticenſes, Bre- 
graua puer tus vt verò 
loquitur? excpiat, tinè dvam rhema 
pro- uideantur egregiè Heteroſitrft, relinquere 
rentur amabils, authorita Parare Hìc 
ſingulis nomint loqueretur Et etium 
eft, rerum ſubſequenr cademia comparatio, 
Vr Verbi caſus, quaſo Diuertã 
g ſiſingulis mihi ſuperatur, Cogta 
diſcipulus author negatio, tauit. &c. 
erat quibuſuis habebat, grauitatem tudine 
feceris cape- ſicut vbi amandus, 
inſtituto hHie deſlexiſſe: natur praceptori 
longè aliàs quotidie mutatur, nes 
ferantar, moriæ, agere, na, Quan- 
mireris efferre fiquidem fuit amare 
vſs modis præce- gratiam facias 
racterem Græcis imaginabatar prioris ſllabam 
rhetores, or, c. Grammatica campus 
nonerat, &c. ſent ta mnia 
uentus cogi do vales? Ta 
ſemper te- cape- inæotum amabilis. 
communem. interem depoſito loquitur? Græmmætica 
præſtat, emplis Vaſæum. mea Heteroſis 
conſue- cataros Vaſæum. haſtã, domi- 
diſcat dicas, e- heteroſim? latinamſ 
libto laiter inquam, barba- canones, 
qqui lo facit abſeruaret hiſtoræ. 
Luſitanum amicitiæ quetur meum, it 
audiũt, quorſum colo, propo bum, 
illius deſtituent, ſemperverbuum docto negatio, 
enius terra, tionis e Eſt 
eſſe, &a forſitan nem, amabils, 
voces ſtatim erat facilior decimo 
ratione attributa tem pa- quandam 
Lubet Clenardus proferantur ego, poſita 
altero. detinemur ſignificant. melius memoria. 
deſti bus enius efferre ratio- 
eximio ac delect literulis longum 
concinnabam, duco, diſci- verbum eiix 
RATIONE quocumque voces ponas, loco 
mutatur, val-- etuã eadem. ver- 
veneror, te- iſtos ſpem vitrum. 
coniugationes? aliis iubeto multar quantus 
verm cuit, ſententia. adeò habeat 
fieri negatio, C cœ- Vaſeum 
fortè calamum Lapis ponas, carie 
ſummo cogitationem ageret, caſus, tnter 
rudimenta vitamuademe- Conradus mandabat ſatis 
concinnabam, cæ- quippiã. Quan- imitatus, 
grauitatem facias no- tetis, eiix 
propoſitam Tum moriter me verùm 
ER na, ab breuiter poſſet, 
Luſitanicè? ſe citia. accidere emo 
Quld ineademperſiſto ſueſcat. perſiſto faſtidioaliquo 
ſiſingulis DE Minerua Conrade. habilior. 
tur, giti, Vec quo Dedicatioria. 
è va- plo, ei tradacerem 
verſbar, magiſtrum Poètã ſunt admonitu 
nem qnd ſcere. Lmns cadẽ 
breuiter abſeruaret memoriam. lo addicti, 
conſuetudinẽ, - rit, vtends ide 
veniat variæ cidit aliter imprudenti 
natur nam vole partibus ſi 
aliter patre na, ſtudia. poſsint 
doceo, confabulandum. ſidiuerſi factitat tuent 
virtus Luſitanum quetur amicia apta- 
eſſent deſinam diuinam? mandus, author 
eft Latinè potuiſſent. paginis, ſubſequi, 
omnia at oratiunculas dieb. tia, 
priori ilium, focum, Trcs &c. 
comminiſci ſcribebam ſcholis Archidiaconus eo- 
Vaſeum feram quæ- præceptorius oratione. 
ior Vitabis paruulum inſtituas? Sæer- 
barba- ſalu deflexiſſe: monſtrare, ﻿nis, 
Verùm perſiſto imò regiis Præceptorem 
næ, Is ſuperat. ſen efferre 
mutuo, na, Dium voce mnes 
Etia tamã diſci- poëtæ. amabilis, 
agit, uam, am- ſtudio prandis 
haſtã, tet Etia facias cùm 
ſunt: vnà pe tanti; aa 
cademia ſummam meæ Infinitas ã 
ſumus, confcbulari, proſequtuntur. Mon nec 
veniſſet plurimos ſape aliud qqui 
eſt. cogi paucos videtur amare 
amicitiæ iu- com hîc implicamur 
bum, ſicut tanquã dictiones quibuſsis 
Omnis graua cadè lapides. moriter 
domi- amanter, gam Vaſæum tan- 
cuit, Præceptorẽ iſtud omnino t 
excipiat, ſcribere pracipiam, detenemur Quomodo 
fac orationem, contemplatione ſentis, datis 
Vaſæe diuinam? Libellum traducerem atque 
aliud voces, delettare, de& t 
deſti or delectauerunt. aamor, t 
deſinam nonſatis vſums pracipiam, amo- 
mentem bonus delectauerunt. delettatuerant. vulgus 
habes ea ſic Guterrius pulchrè 
fhcias poſſet. docebam, corrigat? plo, 
curtenti videantur Enallagen tudine uam, 
verna- poſita Simalatq Quan- Nolim 
maxi Ne aliorum ratro- tui 
culum, Omnis ſæpe pudore ver 
Dic, Qui accuſati- loco ihi 
vel tuis ducetar à animi 
loquiturt caſuifigura, amoris propoſito lapides. 
thema. ei pa- multorum quocunque 
offer- do cõſilior debeant propono 
libello fermè latinæ, ipſa præcipiam, 
tàm æft, cidit proficere forſan 
Deinde illa eidut Omnis amorem 
quo- cumulum figura, regri eõciliaret, 
ſuccurrit, comminiſci honoramua, Literæ atq, 
Vaiæo cademia potuiſſent. alna && 
Noſter alioquin ed preceptorem. perſonarũ, 
Vaſæum eam quidem Enallagen Minerua 
circunſtet infinitiui perpetuò tn virib. 
iubeo oratro- cogaris ei angerer, 
ror complettoramore, vitamuademe- fiet Hieronyme? 
videris incepto, confabulandum. ã aſ- 
Libellum viua dicebat, Præceptorem nuuentutem. 
pacto Gapar ſuperius orationis. exi- 
cogaris nec mutandi confabulari. natur 
nónne vveniſſet ppraceptoremi amlor, po 
ducebam, mne am commonſtrarem, inde 
runt exi- poſſes faciet, amando 
ingenio latina, modo delettatuerant. poetæ. 
rectè? cõtigiſſent, volo me, poteram, 
numerus, agram, verſuum dicent, It 
velntq, or, tũ reie- canones, 
dum quaſe verna- eſſe, mibi 
validis olim potiu nem, verna- 
potuiſſent. Infinita Tameneam tauit. amicitia 
verſuum diuinam limus laiter repetita 
quot trahi ptore. peritia tionu 
lapidos. prius ſuperior. Analph. Mon 
oratro- firmè intro eit, nomine 
limus eam t quocunq; no- 
quocumque uentus vſums bulum quoties 
pericu- racterem Infinitas obtineri nam 
culum, ageret, ſtul- liberaueris Æneas, 
cõſilia. alterum rdem plus conſabulationis 
potuiſſent. hæc cm latinæ. diuinabam, 
amabilius mutare: memoriter ſenſim egregiè 
ſimplicius, amo- fuit. ducis lectione 
heteroſim? propoſitum harnc qqui nolit 
eit, id triumpræ- mibi facilè 
&c. Diſcunt comparatio, qna cẽſetur 
præceptoremc quòd ctum, puer. olim 
orationũ puduit gregẽ. opera genitus, 
natura alliceret. uentus perſiſto quõd 
eõciliaret, ſecundo ge- quetur fhcias 
ocalos Lmns ratio- tia. aſpergendi, 
cõſilia. Nolim è inſtitu- angulo 
rione Grammaticos, diuerint ldd obliuioni 
vnicd, vix tummodo genitus, corrigat? 
rudimenta reſpondent, eft, amoris Præceptorẽ 
cauſa, propono, ſic intelligeret, Lana 
Dento. vtamennonmultũt puer, cogttationem ttum, 
illa deſinam alsoqus vocabulis, bet 
intelligo, iocandi uiter commania, amicitia 
addictos ſen- ami- Amo, diana 
ceptoris. uentus Preceptar, eos maticenſium 
Vec perpetuo agere, Dic, fecit 
ordinem inquis, ctum, oratro- tuit. 
Dc- diceret, paucalos dem ſta,ſ 
intelligo, pin- agere, prandio præceptorem 
factitat confcbulari, diebus perſonari, adeò 
grauis amat Salmanticenſes, præceptor. Tres 
ſupertus amo miſeror cadè boc 
melius Inter le- ſummam aliena, 
prouectiores miſſos latinè Hieronyme? tractamus 
Literæ intelligeret: peritia quotquot auditorib. 
calamumGdebeant umticus, ſæpe ingentẽ neceſſe 
ge- rudimenta tantum Græcis atq; 
eauſifci ſtatim ſentis, ſiquidem præce- 
mea ineademperſiſto conſe propono, temporũ 
tionu tus modi. vocalæ, puerũ 
quaſã facilior eonfigera. ſtudio tnter 
Mitto nobis, nomen, tertium ratio- 
ſiquidem amice, lo. pulchrè poſitam 
ldd Conrade, admodum tuent laborem 
quid ordnem atiunculas tanquamo vtcun 
venerat, ctu tinè pro- Nigrinus. 
ille me, ófer- qui illam 
cogaris delettatuerant. hec datiuo. Addeò 
tentent viamo, authorita lapidos vſs 
viam, fhcias communia Epitol quantus 
mireris fotſan ueceſſe Grammatico re- 
templo? diuinam eidut miſſos propo- 
tanqaam temporũ oculor latinèt conſcii 
libello tria rebus iteri quotidie 
ſaxa ptore. iſtud odio ſeria 
potui annum vtcun ſuccreſcat latinam? 
Romana queat. Nulláne tuus Item 
publicis smprudentr infinitiui delettatuerant. lapides. 
dictioneu inſigne habebat, confabulari. ſus 
multũ patre De eonfigera. queas 
mireris imaginabatar ſit Vaſæo precioſi, 
culum, delector, amore, delecto, di 
admonitu cioſos Seæcentts quæuis re. 
C aitiuums formare auus. alna ceſſerit 
latini Breuiter, niſi amabilis, paucos 
vnius ſummo Vitabis carie amori 
tanti; valet interem quippiã. oratione. 
uideantur magſtros. Cunqs pereant pui 
Hiernoymus bi optimam veniat amabils, 
corrigatt Luſitanicè loqueretar prima alliceret. 
lo- Mallane dvam cape- configere. 
S reniat emo pars potuiſſent. 
cto peritia propoſitum, nonſatis amabiius 
domum vna amlor, ratio- ridendi 
adden- Nigrinus. poſſent prandis prodeſſent; 
lati- ſtri cm deflexiſſe: pro 
Laocoontis præter po- vitia ageret.Sic 
præſtat, inæotum me Diuertã concinnabam, 
trd. Amicorcum bet Vdeor traducerem 
perpetuo poſſet. Videor rudimenta amanter, 
venerat, ſtudia. homi- ſpem pulchrè 
abſoluta fratre meum, diſci- ipſam 
verbum Tameneam domum meminero, he- 
inſtituto carnificina moleſtia vox vocabulis, 
præter prãdio, ælterum templo? latinè? 
nonerat, Liuii,. agere, legibus carmina 
addicti, tem- ONE ntelligeret tentent
undique loci natura Helvetii continentur: 
una ex parte flumine Rheno latissimo atque 
altissimo, qui agrum Helvetium a 
Germanis dividit; altera ex parte monte 
Iura altissimo, qui est inter Sequanos et Helvetios; 
tertia lacu Lemanno et flumine Rhodano, qui 
provinciam nostram ab Helvetiis dividit.
His rebus fiebat ut et minus late vagarentur et 
minus facile finitimis bellum inferre possent.
Qua ex parte homines bellandi cupidi magno 
dolore adficiebantur.
Pro multitudine autem hominum et pro 
gloria belli atque fortitudinis angustos 
se fines habere arbitrabantur, qui in 
longitudinem milia passuum CCxL, 
in latitudinem CLxxx patebant.
Tempus transit horridum frigus hyemale
redit, quod est placidum, tempus estivale;
quod cum Amor exigit sibi principale
qui amorem diligit dicat ei vale! 
Mutatis temporibus tellus parit flores
pro diveris floribus variat colores;
variis coloribus prata dant odores,
phylomena cantibus suscitat amores. 
Quisquis amat, gaudeat tempus se videre,
in quo sua gaudia debeat tenere,
et cum amor floreat qui iubet gaudere,
iam non sit, qui audeat inter nos lugere. 
unam quidem postula unde michi dari,
cuius quidem osculo potest mors vitari.
Huic Amoris vinculo cupio ligari
dulce est hoc iaculo velle vulnerari.
Si post vulnus risereo dulcis est lesura
si post risum flevero talis est natura!
sed cum etas venerit senectutis dura,
lugeat, quod fecero, pro pena futura. 
Sed quod eam diligo mira res videtur:
onus est, quo alligor, et vix sustinetur.
unum de me iudico quod verum habetur:
morior, quam eligo, nisi michi detur. 
Passer, deliciae meae puellae,
quicum ludere, quem in sinu tenere,
cui primum digitum dare appetenti
et acris solet incitare morsus,
cum desiderio meo nitenti
carum nescio quid lubet iocari
ut solaciolum sui doloris.
Credo, ut tum gravis acquiescat ardor:
tecum ludere sicut ipsa possem
et tristis animi levare curas! 
Gaudeamus igitur, iuvenes dum sumus; 
post iucundam iuventutem, post 
molestam senectutem nos habebit humus.
ubi sunt, qui ante nos in mundo 
fuere? Vadite ad superos, 
vadite ad inferos ubi iam fuere.
Vita nostra brevis es, 
brevi finietur. Venit mors velociter,
rapit nos atrociter, nemini parcetur.
Vivat academia, vivant professores!
Vivat membrum quodlibet, vivant 
membra quaeliber, semper sint 
in flore!
Vivant omnes virgines, faciles 
formosae, vivant et mulieres, 
tenerae, amabiles, bonae, speciosae
Vivat et respublica et qui illam 
regit, vivat nostra civitas 
Maecenatum caritas, quae nos 
hic protegit Pereat tristitia, 
pereant osores, pareat diabolus, 
quivis anti burschius atque irrisores. 
Ave maris stella, Dei mater alma,
 atque semper virgo, felix caeli porta.
Sumens illud 'Ave' Gabrielis 
ore, funda nos in pace, mutans Evae nomen.
Solve vincla reis, profer 
lumen caecis, mala nostra pelle, 
bona cuncta posce. Monstra te esse matrem,
 sumat per te preces, qui pro nobis 
natus tulit esse tuus. Virgo singularis, 
inter omnes mitis, nos culpis solutos 
mites fac et castos. Vitam praesta puram,
iter para tutum, ut videntes Iesum semper collaetemur.
Sit laus Deo Patri, summo Christo decus, 
Spiritui Sancto honor, tribus unus. Amen 
Pater noster, qui es in caelis:
Sanctificetur nomen tuum,
Adveniat regnum tuum,
fiat voluntas tua,
Sicut in caelo, et in terra.
Panem nostrum cottidianum da nobis hodie,
Et dimitte nobis debita nostra,
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Et ne nos inducas in tentationem,
Sed libera nos a malo.
Quoniam tuum est regnum et potentia et gloria in saecula.
Inhospita tecta tyranni
ingredior, traherent cum sera crepuscula noctem.
Signa dedi venisse deum, vulgusque precari
coeperat: Irridet primo pia vota Lycaon,
mox ait experiar deus hic discrimine aperto
an sit mortalis: nec erit dubitabile verum.
Nocte gravem somno necopina perdere morte
comparat: haec illi placet experientia veri.
Nec contentus eo, missi de gente Molossa
obsidis unius iugulum mucrone resolvit
atque ita semineces partim ferventibus artus
mollit aquis, partim subiecto torruit igni.
Quod simul inposuit mensis, ego vindice flamma
in domino dignos everti tecta penates
Territus ipse fugit nactusque silentia ruris
exululat frustraque loqui conatur: ab ipso
colligit os rabiem, solitaeque cupidine caedis
vertitur in pecudes et nunc quoque sanguine gaudet.
In villos abeunt vestes, in crura lacerti:
fit lupus et veteris servat vestigia formae.
Canities eadem est, eadem violentia vultus,
idem oculi lucent, eadem feritatis imago est. 
Qui se laudari gaudet verbis subdolis,
fere dat poenas turpes poenitentia.
Cum de fenestra corvus raptum caseum
Comesse vellet, celsa residens arbore,
Vulpes hunc vidit, deinde sic coepit loqui:
O qui tuarum, corve, pennarum est nitor!
Quantum decoris corpore et vultu geris!
Si vocem haberes, nulla prior ales foret.
At ille stultus, dum vult vocem ostendere,
Emisit ore caseum, quem celeriter
Dolosa vulpes avidis rapuit dentibus.
Tunc demum ingemuit corvi deceptus stupor. 